
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 كتاب اللمحة في شرح الملحة
 تاليف: محمد بن الحسن الصايغ (  ه)
 تحقيق: ابراهيم بن سالم الصاعدي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المحقق
 احمد الله  تعالي  حمدا يليق بجلاله، علي ما اسداه من دقاءق نعماءه، وجلاءل الاءه، وصلاة وسلاما علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد؛ فان في مكتبتنا العربية تراثا غزيرا، حفلت به منذ ان مكن الله لهذه الامة في الارض بما من به عليها من اقامة دينه، وتحكيمه في كل صقع حلت فيه.
 وكان لعلوم العربية وادابها نصيب موفور في خزاءن الكتب شرقا وغربا؛ وكانت تلك الخزاءن مرجعا لطلاب العلم علي مختلف العصور؛ حتي عصرنا هذا الذي تيسرت فيه اسباب الافادة من ذلك الرصيد الضخم، حيث فتحت الجامعات ابوابها، ومدت يد العون والمساعدة لطلاب العلم والمعنيين بتحقيق التراث؛ ليعم الانتفاع به.
 ولقد وددت ان اشارك بسهم في هذا المجال الرحب؛ فاخذت ابحث تارة واسال اهل الشان تارة، حتي اهتديت  بفضل الله  الي شرح نفيس من شروح (ملحة الاعراب) ، وهو المسمي (اللمحة في شرح الملحة) لمحمد بن الحسن الصايغ، فاستشرت
 
 شكر وتقدير:
 احمد الله العلي العظيم الذي سلك بي سبيل العلم، ووفقني لاتمام هذا الكتاب.
 ثم اشكر لوالدي اللذين كان لهما الفضل بعد الله تعالي في مواصلة دراستي العليا؛ حيث هيا لي كل السبل، وحثاني علي انجاز هذا العمل، فاسال الله ان يجزيهما عني خيرا، ويبارك في عمرهما.
 كما اشكر القاءمين علي هذا الصرح العلمي الشامخ؛ اعني الجامعة الاسلامية في المدينة النبوية؛ الذين ما فتءوا يولون ابناء الامة الاسلامية جهودهم المباركة، ويعدونهم لتحمل اعباء الدعوة الي الله علي هدي من كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 كما ازجي الشكر لفضيلة شيخي ومشرفي الدكتور محمد بن عوض السهلي؛ الذي تكرم بالاشراف علي هذه الرسالة، واعطاني من وقته الثمين ما اعطاني، وواكب خطوات البحث، وشاركني همومه؛ فلقد وجدت فيه خلق العلماء، وكرم الفضلاء؛ فجزاه الله عني خير الجزاء، وبارك فيه وفي عقبه، وجعل ما قدمه لي في ميزان حسناته .
 
 مشايخي الاجلاء فيه، فامتدحوا الكتاب، واشاروا علي بتحقيقه؛ لذا عقدت العزم علي تحقيقه ودراسته  مستعينا بالله تعالي، ليكون موضوع رسالتي العالمية (الماجستير) ؛ وكان من اهم الاسباب التي دفعتني الي ذلك ما يلي:
   
 ان هذا الكتاب شرح لمنظومة (ملحة الاعراب) التي تعد من اواءل المنظومات النحوية التي وصلت الينا كاملة؛ ولقد طبقت شهرتها الافاق، اذ تناولها جمع من العلماء شرحا واختصارا واعرابا.
   
 ان هذا الكتاب يعد من اوسع الكتب التي شرحت (الملحة) ؛ فقد تميز بكثرة عرضه للمساءل النحوية، واقوال العلماء، ومناقشتها، وكثرة شواهده، وتنوعها.
   
 ان مءلف هذا الكتاب عاش في القرن الثامن، وهو القرن الذي نشطت فيه الدراسات الاسلامية، وكثرت فيه المءلفات، وتميز فيه كوكبة من العلماء الاعلام، كابي حيان، والمرادي، وابن هشام، وابن عقيل، مما كان له ابلغ الاثر في ايجاد مجتمع علمي متميز ظهرت اثاره في تلك الدراسات.
   
 الكشف عن معالم شخصية الصاءغ؛ لانه لم يحقق له
 
 اي كتاب قبل هذا  علي حد علمي، ولم تدرس شخصيته.
   
 ان في تحقيق هذا الكتاب مشاركة في احياء كتب التراث التي ظلت قابعة في رفوف المكتبات زمنا طويلا. فكانت هذه الاسباب مجتمعة من اهم ما دفعني الي تحقيق هذا الكتاب.
 هذا، وقد اقتضت طبيعة البحث ان اقسمه قسمين رءيسين:
 القسم الاول: الدراسة، وتشتمل علي تمهيد، وفصلين:
 التمهيد: وفيه تعريف موجز بالحريري صاحب المنظومة التي نحن بصدد تحقيق شرحها.
 الفصل الاول: الصايغ، وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه.
 المبحث الثاني: مولده، ونشاته، ووفاته.
 المبحث الثالث: شيوخه، وتلاميذه.
 المبحث الرابع: مصنفاته.
 الفصل الثاني: (اللمحة في شرح الملحة) ، وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب، ونسبته الي مءلفه.
 المبحث الثاني: منهج المءلف في الكتاب.
 المبحث الثالث: مصادره.
 
 المبحث الرابع: شواهده.
 المبحث الخامس: موازنة بين (اللمحة) و (شرح الحريري علي الملحة) .
 المبحث السادس: تقويم الكتاب.
 القسم الثاني: التحقيق، ويشتمل علي ما يلي:
   
 وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.
   
 منهجي في التحقيق.
   
 النص المحقق.
 ثم ذيلت الكتاب بالفهارس الفنية اللازمة.
 
 كما اشكر جميع اساتذتي الذين ساعدوني في انجاز هذا الكتاب؛ وعلي راسهم فضيلة الاستاذ الدكتور/ علي بن سلطان الحكمي؛ رءيس قسم اللغويات بالكلية.
 كما اشكر زوجتي المخلصة؛ لما بذلته من صبر ومساعدة، كان لهما الاثر الكبير في مواصلة الدراسة والتحصيل. كما اشكر اخواني الاوفياء؛ واخص منهم بالذكر اخي الشيخ عبد الله الذي قدم لي يد العون والمساعدة في سبيل انجاز هذا العمل.
 وبعد؛ فلقد بذلت في هذا الكتاب كل ما في وسعي، ولكنني  مع ذلك  لا ادعي فيه الوصول الي الكمال؛ فما كان فيه من صواب فهو من فضل الله  تعالي  وكرمه وتوفيقه، وما كان فيه من خطا او زلل او تقصير فهو مني، واستغفر الله، وحسبي اني تحريت الصواب جهدي، وبحثت عنه ما استطعت.
 وختاما اسال الله  تعالي  ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني لما يحب ويرضي، انه سميع مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب ابراهيم بن سالم الصاعدي //ه.
 
  القسم الاول: قسم الدراسة
  التمهيد
 ...
 التمهيد
 تعريف موجز بالحريري:
 الحريري هو: ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري الحرامي البصري؛ وينتهي نسبه الي ربيعة الفرس.
 ولد الحريري في قرية (المشان)  من اعمال البصرة، سنة 
 ست واربعين واربعماءة من الهجرة؛ وفيها قضي طفولته وبعض صباه، ثم انتقل الي البصرة، وفيها تلقي انواع العلوم علي كبار الشيوخ في ذلك العصر.
 فقد قرا النحو علي ابي القاسم الفضل بن محمد القصباني، ثم دخل بغداد فقرا النحو والادب علي علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي ابن الصباغ، وابي اسحاق الشيرازي، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الخبري.
 وكان الحريري من ذوي الجاه واليسار؛ له ملك حسن بالمشان؛ يقال: انه كان له ثماني عشرة الف نخلة.
 وكان من ذوي الوجاهة لدي السلطان؛ فقد كان صاحب الخبر بالبصرة؛ وهو منصب ظل به الي ان مات؛ فتوارثه اولاده من بعده. 
 وكان  رحمه الله  اديبا، لغويا، نحويا، ناظما، ناثرا؛ وكان غاية في الذكاء، والفطنة، والفصاحة، والبلاغة.
 توفي  رحمه الله  في البصرة، في محلة بني حرام؛ سنة ست عشرة وخمسماءة من الهجرة، وعمره سبعون سنة.
 وقد ترك من المصنفات ما يلي:
   
 درة الغواص في اوهام الخواص.
 وهو كتاب بين فيه اغلاط الكتاب فيما يستعملونه من الالفاظ في غير معناه، او في غير موضعه.
   
 المقامات. 
 وهي اشهر كتبه علي الاطلاق؛ قال ياقوت الحموي: "وله صانيف تشهد بفضله، وتقر بنبله؛ وكفاه شاهدا كتاب "المقامات" التي ابر بها علي الاواءل واعجز الاواخر".
 وقد بدا تاليفها سنة ه؛ ودام تاليفها بضع سنوات، وجعلها خمسين مقامة.
 وقد اعتني بشرحها عدد كبير من العلماء؛ فمنهم من طول، ومنهم من اختصر.
   
 ملحة الاعراب.
 وهي ارجوزة في النحو، تقع في  بيتا؛ ومطلعها:
 اقول من بعد افتتاح القول ... بحمد ذي الطول شديد الحول
   
 شرح ملحة الاعراب. 
   
 كتاب رساءل الحريري.
 ومن هذه الرساءل: الرسالة السينية، والرسالة الشينية؛ كل كلمة في الاولي تحوي سينا، وكل كلمة في الثانية تحوي شينا.
   
 كتاب شعر الحريري.
   
 الفرق بين الضاد والظاء.
   
 توشيح البيان. 
  الفصل الاول: الصايغ
  المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه
 ...
 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه
 هو الامام، العلامة، النحوي، اللغوي؛ شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الحسن بن سباع بن ابي بكر المصري الاصل، الدمشقي المولد والوفاة؛ المعروف ب (الصايغ) ؛  بالياء  وهو غير ابن الصاءغ المشهور  
 كما نص علي ذلك السيوطي في البغية .
 وينتهي نسبه الي بني جذام عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، وهو عامر بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وقد كتب علي صفحة العنوان من النسخة (ب) : "شمس الدين محمد 
 ابن بدر الدين حسن ... " ولم تذكر جميع المصادر (بدر الدين) هذا؛ وكان ايراده تصرف من الناسخ؛ لانه كتب في اخر النسخة: "نجز ما الفه الشيخ، الامام، شمس الدين محمد بن حسن ... "؛ ولم يذكر (بدر الدين) .
 
  المبحث الثاني: مولده، ونشاته، ووفاته
 اولا  مولده، ونشاته:
 ولد الصايغ في دمشق في شهر صفر، سنة خمس واربعين وستماءة.
 وبالرجوع الي المصادر التي تناولت حياة الصايغ لم اجد احدا ذكر شيءا عن نشاته في طفولته، وشبابه وحياته العلمية، الا ما ذكر من انه كان له حانوت بالصاغة يقرء الطلبة فيه العربية والعروض والادب؛ وقد اقرا (ديوان المتنبي) و (الحماسة) ، وغير ذلك.
 وكان يسكن بين درب الحبالين والفراش عند بستان القط.
 وكان حسن الاخلاق، متواضعا، ذا فضاءل.
 وكان فيه ود، لطيف المحاورة والمحاضرة.
 وكانت حياته حافلة بالتنقل؛ فقد نشا في دمشق، ثم انتقل الي مصر، ثم عاد مرة اخري الي دمشق . 
 ثانيا  وفاته:
 توفي الصايغ في داره بدمشق، يوم الاثنين ثالث شعبان، سنة ه، ودفن بباب الصغير، عن خمس وسبعين سنة رحمه الله. وقيل: انه توفي سنة ه.
 وذكر ابن القاضي انه توفي سنة ?؛ ولم اجد من تابعه علي ذلك.
 وذكر السيوطي انه توفي سنة ، ووافقه صاحب (كشف الظنون) ؛ لكنه ذكر في مواضع اخري التاريخين الاولين. 
  المبحث الثالث: شيوخه، وتلاميذه
 اولا شيوخه:
 لم تذكر لنا المصادر من شيوخه الا ابن ابي اليسر؛ وهو: ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن ابي المجد، مسند الشام، تقي الدين، شرف الفضلاء، التنوخي، المعري الاصل، الدمشقي. ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.
 ومن شيوخ ابن ابي اليسر: الخشوعي، وعبد اللطيف بن شيخ الشيوخ، والقاسم بن عساكر؛ واجاز له جماعة، وروي الكثير، واشتهر ذكره.
 تفرد باشياء كثيرة، وكان متميزا في كتابة الانشاء، جيد النظم، حسن القول، دينا متصونا، صحيح السماع؛ من بيت كتابة وجلالة؛ وله شعر جيد وبلاغة؛ وفيه خير وعدالة.
 وهناك شيخ اخر للصايغ اشار اليه في هذا الشرح؛ لكنه لم يصرح باسمه، وانما اكتفي بقوله: "قال شيخنا  رحمه الله"، او"كقول شيخنا  رحمه الله تعالي "، ثم اورد نصين نقلهما عن هذا الشيخ؛ وقد تبين لي 
 من خلال مراجعة هذين النصين ان المقصود بهذا الشيخ ابن الناظم؛ والنصان موجودان في شرحه علي الالفية.
 وقد راجعت ترجمة ابن الناظم بغية ان اجد من ينص علي ان من تلاميذه الصايغ؛ لكنني لم اظفر بشء من ذلك؛ ولا غرابة في ذلك اذ ان كل شيخ له تلاميذ كثر، واصحاب التراجم لا ينصون الا علي بعض التلاميذ.
 ومما يءيد ذلك كثرة نقوله عنه  في شرحه علي الالفية  دون ان يصرح بالنقل عنه؛ ففي هذا دلالة علي انه من شيوخه.
 وابن الناظم هو: ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله ابن مالك بدر الدين الشافعي الطاءي الجياني الدمشقي النحوي.
 شيخ العربية، وقدوة ارباب المعاني والبيان، واحد العلماء الفضلاء؛ قرا علي ابيه، واخذ عنه النحو واللغة؛ وكان ذكيا فهما، عارفا بالمنطق، والاصول، والنظر؛ اخذ عنه جماعة منهم: كمال الدين ابن الزملكاني، وبدر الدين ابن جماعة، وغيرهما.
 ومن مصنفاته: شرح الفية والده، والمصباح في المعاني والبيان، ومقدمة في المنطق، ومقدمة في العروض؛ وشرح ملحة الاعراب وغير ذلك.
 توفي بدمشق يوم الاحد ثامن المحرم سنة ه، ودفن بمقبرة باب الصغير، وتاسف الناس عليه. 
 ثانيا تلاميذه:
 ان كتب التراجم التي تترجم للعلماء ربما تكون مختصرة لا تستوعب اكبر قدر ممكن من ذكر العلماء واخبارهم؛ ولم نجد من يذكر تلاميذ الصايغ باسماءهم، مع شهرته ومكانته، حيث لم تزد المصادر التي بين ايدينا علي قولها: "تخرج به فضلاء" .
 ولكن من خلال مطالعاتي في تراجم رجال القرن الثامن وقفت علي ترجمة ابن فضل الله العمري، ووجدت المترجمين ينصون علي ان من شيوخه الذين تلقي عنهم الادب والعروض شمس الدين ابن الصاءغ؛ وقد تبين لي  من خلال المراجعة والتدقيق  ان شمس الدين بن الصاءغ هو: محمد بن الحسن بن سباع شارح "الملحة" لا محمد بن عبد الرحمن بن علي المشهور بابن الصاءغ؛ لاسباب عدة:
 اولا  ان محمد بن الحسن اشتهر بفن الادب والعروض؛ وقد وجدنا المترجمين يلقبونه ب (الاديب العروضي) .
 ثانيا انه من اهل دمشق، وابن الصاءغ المشهور من اهل مصر  وان كانت له رحلات الي دمشق، لكن معظم حياته قضاها في مصر وابن فضل الله العمري تلقي معظم علومه في دمشق.
 ثالثا ان مدة التحصيل والطلب هي الفترة التي عاشها 
 ابن فضل الله العمري في دمشق  وكان محمد بن الحسن من ابرز علماء دمشق في هذه الفترة  لانه ولد سنة ه او ه، ومحمد بن الحسن توفي سنة ه او ه؛ وهذه المدة تتسع لتلقيه العلم من الصايغ صاحبنا.
 وابن فضل الله العمري هو: شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن فضل الله ابن يحيي القرشي العدوي العمري الدمشقي.
 ولد في دمشق في ثالث شوال سنة ه، وقيل ه؛ وكان اماما بارعا، وكاتبا فقيها، نظم كثيرا من القصاءد، والاراجيز، والمقطعات، والدوبيت؛ وانشا كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع.
 قرا العربية علي كمال الدين بن قاضي شهبة، والفقه علي ابن الفركاح، وشهاب الدين ابن المجد، وقرا العروض والادب علي الشيخ شمس الدين ابن الصاءغ، وعلاء الدين الوداعي، وقرا جملة من المعاني والبيان علي العلامة شهاب الدين محمود، وقرا عليه جملة من الدواوين، وكتب الادب.
 ومن مصنفاته: مسالك الابصار في ممالك الامصار، وفواصل السمر في فضاءل ال عمر، وصبابة المشتاق، ودمعة الباكي، وغيرها. توفي في دمشق يوم السبت تاسع ذي الحجة سنة ه. 
  المبحث الرابع: مصنفاته
 ترك الصايغ مصنفات كثيرة؛ منها:
   
 ديوان شعر. في مجلدين كبيرين.
   
 شرح قصيدة ابن الحاجب في العروض.
   
 شرح مقصورة ابن دريد. في مجلدين كبيرين.
   
 كتاب العراقيين في الفروع.
 واغلب الظن انه ليس له؛ لان حاجي خليفة عندما ذكر هذا الكتاب نسبه لمحمد بن الحسن الصاءغ الحلال الشافعي؛ ولم ينص احد من الذين ترجموا للصايغ صاحبنا علي هذا اللقب (الحلال) ؛ والصايغ من فقهاء الحنفية 
 وليس من الشافعية؛ ولذلك ترجم له قطلوبغا في (تاج التراجم) ، وهوكتاب في طبقات الحنفية.
   
 القصيدة التاءية في نحو الفي بيت؛ ذكر فيها العلوم والصناءع.
   
 اللمحة في شرح الملحة.
 وهو موضوع هذه الدراسة والتحقيق.
   
 مختصر صحاح الجوهري.
 اختصر فيه (الصحاح) بتجريده من الشواهد، والايجاز في الشروح. 
   
 المقامة الشهابية، وشرحها. 
  الفصل الثاني: اللمحة في شرح الملحة
  المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب، ونسبته الي مءلفه
 ...
 المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب، ونسبته الي مءلفه
 ا توثيق اسم الكتاب:
 في سبيل توثيق اسم الكتاب رجعت الي كتب التراجم التي ترجمت للصايغ، فوجدتها تذكر له شرحا علي (ملحة الاعراب)  دون ان تنص علي اسم له؛ لكن كتاب (كشف الظنون)  نص علي ان من شروح (ملحة الاعراب) شرحا للصايغ سماه: (اللمحة في شرح الملحة) .
 وكذلك نص علي هذه التسمية صاحب (ايضاح المكنون) ، و (هدية العارفين) .
 وهذا العنوان هو الموجود علي غلاف النسخة (ب) ولم يكن واضحا في النسخة (ا) .
 والصايغ  رحمه الله  لم يصرح باسم كتابه هذا؛ لانه لم يصدره بمقدمة يحتمل ان ينص فيها علي اسم لشرحه هذا، وكذلك لم يصرح به في خاتمة الكتاب. 
 ب  توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه:
 مءلف هذا الكتاب هو: محمد بن الحسن بن سباع الصايغ، وليس هناك شك في نسبة هذا الكتاب اليه؛ وذلك للاسباب التالية:
   
 ان المءرخين الذين ترجموا للصايغ ذكروا انه شرح (ملحة الاعراب) .
   
 ان بعض العلماء نقل من هذا الكتاب مع نسبته للصايغ؛ ك (ياسين) في حاشيته علي (التصريح) .
   
 ان المءلف نفسه صرح باسمه في افتتاحيته للكتاب بقوله: "قال العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن الحسن بن سباع الصايغ عفا الله عنه".
   
 ان اسم المءلف ذكر في خاتمة النسخة (ب) حيث جاء فيها: "نجز ما الفه الشيخ الامام شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الصايغ رحمه الله تعالي".
   
 ان اسمه مكتوب علي غلاف النسختين، وان لم يكن واضحا في (ا) . 
  المبحث الثاني: منهج المءلف في الكتاب
 ان اي مءلف  في الغالب  لا بد ان يصدر مءلفه بمقدمة يبين فيها سمات منهجه الذي سار عليه في كتابه.
 اما الصايغ  رحمه الله  فلم يفعل شيءا من ذلك؛ ولذا لا بد ان نستقري الكتاب، ومن خلال هذا الاستقراء نستطيع ان نوضح المنهج العام الذي اتبعه في هذا الكتاب.
 ويمكننا ان نلخص منهج الصايغ في شرحه للملحة في النقاط التالية:
   
 داب الشارح علي ذكر اسم الباب، ثم يذكر الابيات المتعلقة به من (ملحة الاعراب) ، ثم يتبعها بالشرح.
   
 اختلفت طريقته في تناوله لابيات (الملحة) ؛ فيذكر بيتا، او بيتين، او اكثر، حسب ترابط تلك الابيات.
   
 يلحظ عليه عدم العناية بابيات (ملحة الاعراب) ، ويتجلي ذلك في اهماله لتفسير معاني الالفاظ الغريبة؛ ومن امثلة ذلك عدم تفسيره كلمة (راتكه)  الواردة في قول الحريري في باب الفاعل: 
 كقولهم: جاءت سعاد ضاحكه ... وانطلقت ناقة هند راتكه
 وكذلك عدم تفسيره كلمة (الجبابا)  الواردة في قول الحريري في باب المفعول معه:
 تقول: جاء البرد والجبابا ... واستوت المياه والاخشابا
 وكذلك عدم تعريفه بالمواضع الواردة في قول الحريري في باب ما لا ينصرف:
 مثل: حنين ومني وبدر ... وواسط ودابق وحجر
   
 يكثر من التعليلات النحوية؛ كقوله: "والحرف سمي حرفا لاستغناء الاسم والفعل عنه في انعقاد الجمل؛ فصار بمنزلة الاخير، واخر كل شء حرفه".
 وكقوله: "اصل الاسم الاعراب؛ وذلك لدلالته بصيغة واحدة علي معان مختلفة، فاحتيج الي اعرابه؛ لتبيين تلك المعاني، والبناء فيه فرع.
 والفعل اصله البناء؛ لدلالته بالصيغ المختلفة علي المعاني المختلفة، 
 فاغني اختلاف صيغه عن اعرابه، والاعراب فيه فرع".
 وكقوله: "وقيل: اختير للفاعل الرفع، وللمفعول النصب، لثقل الضمة وخفة الفتحة".
    
 يعرض اقوال النحاة وخلافاتهم كثيرا، ويختار احد الاقوال احيانا، ويدلل لبعض الاراء التي يختارها.
   
 قد يشرح بعض الكلمات الغريبة في الشواهد الشعرية؛ كقوله بعدذكره لقول الشاعر:
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا عاضلا
 (اي: غيورا) .
 وكذلك قوله بعد ذكره لقول الشاعر:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 (اي: فيها مقق، وهو: الطول) . 
 كما يشرح احيانا بعض الكلمات الغريبة في الامثلة التي يذكرها؛ فمن ذلك قوله: "ولم يصرف ادهم"  للقيد  نظرا الي كونه صفة في الاصل، و (اجدل) للصقر، و (اخيل) للطاءر ذي خيلان، و (افعي) لضرب من الحيات) .
 وكقوله: "والمراد بالوزن الخاص بالفعل ما لا يوجد دون ندور في غير فعل، او علم، او اعجمي؛ فالنادر نحو: (دءل) لدويبة، و (ينجلب) لخرزة، و (تبشر) لطاءر".
 وكقوله: "يمنع من الصرف اجتماع التعريف والعدل، وهذا اسم عدل به عن صيغة (فاعل) الي (فعل) ، نحو: (مضر) المعدول به عن (ماضر) ، وهو مازج اللبن بالماء، و (جشم) المعدول به عن (جاشم) وهوالذي يفعل الشء علياستثقال، و (دلف) المعدول به عن (دالف) وهو المتاخر الخطو، و (زحل) وهو النجم المعروف بالطارق، عدل به عن (زاحل) لانه ابعد الكواكب السيارة".
   
 يورد الشاهد الشعري، او شطره، او قطعة منه، ويذكر قاءله احيانا.
   
 يعرف في الغالب بالباب الذي سيشرحه تعريفا لغويا 
 واصطلاحيا، ومن ذلك تعريفه كلا من الاعراب، والترخيم، وعطف النسق، والتوكيد، وعطف البيان، وما لاينصرف.
   
 يزيد بعض الابواب التي لم يذكرها الحريري احيانا، مثل باب افعل الذي للتفضيل.
   
 ينقل كثيرا من (شرح الالفية) لابن الناظم، و (شرح ملحة الاعراب) للحريري، دون اشارة الي المصدر؛ فينقل نصوصا كاملة، ونادرا ما يتصرف فيها. 
  المبحث الثالث: مصادره
 لا شك ان الصايغ قد رجع كغيره الي كتب النحاة السابقين، وافاد منها؛ وقد انعكس ذلك علي عمله هذا  وان كان قليل التنصيص علي ذكر تلك المصادر  فقد اورد اقوالا واراء معزوة الي بعض اءمة النحو، كسيبويه، والخليل، ويونس، والمبرد، والمازني، وابن السراج، وابن جني، والفراء، والسيرافي، وابن بابشاذ.
 وتارة يذكر هذه الاقوال دون ان يعزوها الي عالم بعينه، وانما يكتفي بقوله: "قال بعض النحاة" او: "قال بعضهم" او: "قال غيره" او: "ومنهم من قال"، الي اخر ما ذكر من الاحالات.
 ومن هنا يصعب علي الباحث ان يحصر هذه المصادر التي اعتمد عليها في هذا الشرح، ويظهر لي ان اهم مصدر استقي منه الشارح هو "شرح الالفية" لابن الناظم، ويتمثل هذا في نقله عنه دون اشارة في الغالب، فينقل نصا كاملا، ونادرا ما يتصرف فيه.
 ومع كثرة نقوله عن ابن الناظم لم يصرح بالنقل عنه الا مرتين.
 ونقل عنه مرتينمصدرا نقله بقوله: "قال شيخنا"، وبالرجوع الي "شرح الالفية" لابن الناظم وجدنا النص كاملا؛ وهذا يدل علي انه 
 هو المقصود بقوله: "شيخنا".
 وهناك مصدر اخر استقي منه الشارح كثيرا، الا وهو "شرح ملحة الاعراب" للحريري، وطريقته في النقل عنه كطريقته مع شرح ابن الناظم.
 كما اعتمد علي كتاب سيبويه؛ فقد اثبت كثيرا من اراءه، واقواله، وما حكاه عن العرب، وما انشده، وما تضمنه الكتاب من اقوال الخليل ويونس.
 من ذلك قوله في باب التصغير: " ... وفي ابراهيم واسماعيل: بريه، وسميع، نص علي ذلك سيبويه في كتابه".
 وقوله في باب النسب: "كقولك في (ثبة) و (مكة) و (اخت) : ثبي، ومكي، واخوي؛ هذا مذهب سيبويه والخليل  اعني: قولك في اخت: اخوي ، ويونس يقول: اختي".
 وقال في باب حروف الجر عند حديثه عن (من) : "وتكون زاءدة في الموجب، وهو مذهب الاخفش، وسيبويه لا يري ذلك".
 وقال  ايضا  في باب حروف الجر عند حديثه عن (مذ) و (منذ) : "فاذا اتي بعدهما 
 قال سيبويه: ومما يضاف الي الفعل قولك: ما رايته مذ كان عندي، ومنذ جاءني". الي غير ذلك مما اخذ من كتاب سيبويه.
 كما نص علي النقل عن الزمخشري؛ وبالرجوع الي كتب الزمخشري تبين ان هذا النقل من "المفصل".
 كما نص علي النقل عن ابن برهان وبالرجوع الي كتب ابن برهان تبين ان هذا النقل من "شرح اللمع".
 كما نص علي النقل عن ابن بابشاذ وبالرجوع الي كتب ابن بابشاذ تبين ان هذا النقل من "شرح الجمل" وهو مخطوط. 
  المبحث الرابع: شواهده
 ان اهم الادلة علي القواعد النحوية هو السماع؛ ويتمثل في الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وكلام العرب الفصحاء الذين يحتج بكلامهم شعرا او نثرا؛ وسافصل الكلام علي كل فيما يلي:
   
 القران الكريم:
 ليس من شك ان كلام الله  تعالي  الذي انزل علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  هو في المرتبة الاولي من الفصاحة والبلاغة؛ ولذلك نجد الصايغ يكثر من الاستشهاد به؛ فلا تكاد تجد بابا من الابواب يخلو من الايات القرانية؛ فقد بلغ عدد الايات التي استشهد بها في هذا الكتاب اثنتين وثلاثين وماءتي اية تقريبا، عدا المكررة؛ وهذا مما يحمد للصايغ فقل ان تجد موضوعا لا يستشهد فيه باية كريمة او ايات. وكان منهجه في عرض الشواهد القرانية: انه يذكر الاية كاملة، واحيانا يذكر جزءا من الاية وهو موطن الشاهد. وقد استدل بالقراءات القرانية المتواترة منها، والشاذة.
 وكان في اكثر المواضع لا يعزو القراءة، وانما يكتفي بقوله: "وقرا الباقون" او: "وقراءة الباقين" او: "وفي بعض المصاحف" 
 او: "قرء" او "قراءة بعضهم".
   
 الحديث الشريف:
 حذا الصايغ حذو ابن مالك  رحمهما الله تعالي  في الاستدلال بالاحاديث النبوية الشريفة؛ فيستدل بها علي اثبات قاعدة نحوية، وينصر بها مذهبا نحويا، او يحتج بها علي اخر.
 وكان عدد ما اورده اثني عشر حديثا؛ وكذا الامر بالنسبة لما روي عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم ؛ فقد اورد من ذلك ثلاثة اثار.
   
 كلام العرب:
   
 الشعر:
 احتج الصايغ  رحمه الله تعالي  في كثير من المساءل النحوية بالشعر، وقد بلغ عدد الابيات التي استشهد بها تسعة وثلاثين واربعماءة بيت عدا المكرر؛ وهو عدد كبير اذا ما قيس بحجم الكتاب.
 وقد اشتملت هذه الشواهد علي ابيات قليلة الذكر في كتب النحو المتداولة، وعلي ابيات اخري لم اقف عليها في مكان اخر.
 فمن النوع الاول:
 فان يك خير اويكن بعض راحة ... فانك لاق من هموم ومن كرب 
 وقول بشامة بن الغدير:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 وقول الشاعر:
 ولقد اعطفها كارهة ... حيث للنفس من الموت هرير
 ومن النوع الثاني:
 قول الشاعر:
 فاقر الهموم قلاءصا عبدية ... تطوي الفيافي بالوجيف المعنق
 وقول الراجز:
 ولا تخالف ثقة فتندما
 ومن ملامح منهجه في ايراد الشواهد الشعرية ما يلي:
   
 يورد البيت كاملا، وفي بعض الاحيان يورد شطرا منه.
   
 لا ينسب البيت الي صاحبه غالبا، وانما يكتفي بقوله: "كقول الشاعر" او: "كقول الاخر" او: "ومنه قول الشاعر". 
 او "ومنه قول الاخر".
   
 لا يبين وجه الاستشهاد من البيت الذي اورده؛ معتمدا علي فهم القارء من خلال السياق.
   
 اقوال العرب وامثالهم:
 كان لاقوال العرب وامثالهم في هذا الكتاب نصيب موفور؛ اذ بلغت خمسة واربعين قولا ومثلا. 
  المبحث الخامس: موازنة بين اللمحة وشرح الحريري علي الملحة
 في هذا المبحث ساعقد موازنة بين شرحي الصايغ والحريري للملحة، لتبين ما امتاز به كل منهما عن صاحبه في المنهج، والاسلوب، والاستشهاد، وما الي ذلك.
 وانما اخترت الحريري من بين الشراح؛ لانه صدر هذا الشان وصاحبه، فهو ناظم (الملحة) ، وهو اول من شرح هذه المنظومة فيما يظهر لي، كما ان شرحه افضل الشروح التي وقفت عليها قبل شرح الصايغ.
 اولا موازنة عامة:
 بعد القراءة المتانية لكل من (شرح ملحة الاعراب) للحريري و (اللمحة في شرح الملحة) للصايغ خرجت بما يلي:
   
 اتفق الشرحان في خلوهما من مقدمة يبين فيها المنهج الذي سارا عليه، والمعالم الاساسية لذلك.
   
 توخي الحريري في شرحه للملحة الاختصار، بينما اتسم شرح الصايغ بالتوسع؛ ويمكن معرفة هذا من خلال النقاط التالية:
 ا استشهد الحريري بتسع عشرة وماءتي اية بما في ذلك الايات المكررة، واستشهد الصايغ بثلاث واربعين وماءتي اية بما في ذلك الايات المكررة.
 ب استشهد الحريري بثلاثة احاديث، ولم يستشهد باي اثر
 
 من الاثار المروية عن احد الصحابة رضي الله عنهم.
 واستشهد الصايغ باثني عشر حديثا، وثلاثة اثار من اثار الصحابة رضوان الله عليهم.
 ج استشهد الحريري بثلاثة وثمانين بيتا من الشعر، واستشهد الصايغ بتسعة وخمسين واربعماءة بيت، بما في ذلك الابيات المكررة.
 د استشهد الحريري بخمسة اقوال من الاقوال المروية عن العرب، واستشهد الصايغ بخمسة واربعين قولا.
 ه شرح الصايغ تكثر فيه الخلافات النحوية، واقوال النحاة؛ اما شرح الحريري فقد ندر فيه التعرض للخلافات النحوية.
   
 التزم الحريري التزاما تاما بترتيب ابواب (الملحة) ، والحديث عن كل حكم عند ذكره للبيت الذي يتناوله.
 اما الصايغ فقد التزم بترتيب ابواب (الملحة) ، الا انه اضاف بعض الابواب، كدمجه (باب افعل التفضيل) مع (حبذا) تحت باب واحد هو (باب حبذا وافعل الذي للتفضيل) ، وقسم ما سماه الحريري (باب حروف الجر) الي ثلاثة ابواب؛ وهي: (باب حروف الجر) ، وبعده (باب رب) ، وبعده (باب القسم) . وكذلك لم يلتزم داءما بشرح الاحكام في كل بيت من ابيات (الملحة) .
   
 اقتصر الحريري علي ما ورد في (الملحة) ، وتعرض لاعراب بعض الكلمات الواردة فيها، وفسر بعض الكلمات الغريبة.
 
 اما الصايغ فقد توسع توسعا كبيرا في الشرح، الي درجة ان القارء لهذا الكتاب لا يتصور انه شرح ل (ملحة الاعراب) بل هو شرح ل (الفية ابن مالك) ؛ اذ انه نقل من ابن الناظم في شرحه علي (الالفية) نقولا كثيرة دون التصريح بذلك.
 وكذلك لم يذكر الصايغ اعراب اي كلمة من كلمات (الملحة) ، لكنه فسر بعض الكلمات، وترك كثيرا مما يحتاج الي ذلك.
   
 لم يهتم الحريري اهتماما واضحا بالتعليلات النحوية، بخلاف الصايغ الذي اهتم بها.
   
 يتضح في شرح الحريري متانة الاسلوب، وجمال العبارة، ونصاعتها؛ لتوخيه الايجاز من ناحية، ولانه من فرسان البيان العربي. اما الصايغ فقد تفاوت اسلوبه من حين لاخر؛ فبينما تراه قويا سلسا في موضع، تجده واهنا ركيكا في موضع اخر.
 ثانيا موازنة خاصة في بعض الابواب:
 لزيادة البيان والايضاح رايت ان اقدم بين يدي القارء الكريم موازنة في بعض الابواب بين هذين الشرحين؛ بغية التوصل من خلالها الي ابراز قيمة هذا الشرح؛ وقد اخترت لذلك الابواب التالية:
   
 باب حروفالجر:
 قسم الصايغ هذا الباب الي ثلاثة ابواب؛ فجعل ما يتعلق ب (رب) 
 في باب سماه (باب رب) ، وجعل ما يتعلق بالقسم في باب اخر سماه (باب القسم) ، ومراده به حروف القسم.
 اما الحريري فجعل هذه الابواب تحت باب واحد هو باب حروف الجر.
 وقد خرجت من هذه الموازنة بما يلي:
   
 بلغت الايات القرانية التي استشهد بها الصايغ اربعا وثلاثين اية، علي حين بلغت عند الحريري اثنتي عشرة اية.
   
 استشهد الصايغ في هذا الباب بخمسة اقوال من اقوال العرب، علي حين لم يستشهد الحريري بشء من ذلك.
   
 بلغت الشواهد الشعرية التي استشهد بها الصايغ في هذا الباب تسعة وخمسين بيتا، علي حين بلغت عند الحريري سبعة ابيات.
   
 بلغ عدد اسماء النحاة والشعراء الذين ذكرهم الصايغ في هذا الباب خمسة وعشرين علما، علي حين ذكر الحريري ثلاثة شعراء فقط.
   
 توسع الصايغ في تناوله لمعاني حروف الجر توسعا كبيرا، فاورد لكل حرف ما يتعلق به من معان، مستشهدا لمعظم تلك المعاني، اما الحريري فقد اقتصر علي المعاني المشهورة لكل حرف فقط.
   
 ذكر الصايغ بعض المساءل الخلافية المتعلقة بحروف الجر، بخلاف الحريري.
   
 يحسن بنا ان نورد نصا من كلام الصايغ في هذا الباب، وما يقابله عند الحريري؛ لتبيين معالم المنهج الذي سلكاه في معالجة مساءل هذا الباب.
 
 قال الصايغ في معاني (من) : "وابتدا بذكر (من) لانها ام الباب، وهو حرف جر يدخل علي الظاهر وعلي المضمر، تقول: اخذت من زيد، وسمعت منه؛ وله معان:
 احدها: ابتداء الغاية في المكان، كقوله: قمت من الدار، وللتبعيض، كقولك: انفقت من المال، ولتمييز الشء من غيره، كقولك: احب الحمام من الطير؛ وتكون سببية، كقولك: من اجل السلامة اطلت الصمت، ومنه قول الفرزدق:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 وتقع مكان باء القسم، كقولهم: من ربي ما فعلت ذلك، اي: بربي اقسمت.
 وتكون زاءدة، ويشترط لذلك ان تكون بعد حرف نفي، كقوله تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} ، او بعد استفهام كقوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم} ؛ وتكون زاءدة في الموجب، وهو مذهب الاخفش، وسيبويه لا يري ذلك، ومنه قول اياس بن الارت:
 فان يك خير او يكن بعض راحة ... فانك لاق من هموم ومن كرب
 وتقع مكان (علي) كقوله  تعالي : {ونصرناه من القوم} اي: علي القوم.
 وتكون مكان (الباء) كقوله تعالي: {يحفظونه من امر الله} 
 اي: بامر الله.
 وقد تكون دالا علي ضرب من النعت، كقوله  تعالي : {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} اي: الرجس الوثني.
 وتكون بمعني (في) كقوله  تعالي : {اروني ماذا خلقوا من الارض} .
 وتقع لابتداء الغاية في الزمان، كقول امرء القيس:
 لمن الديار بقنة الحجر؟ ... اقوين من حجج ومن دهر
 وكقول الاخر:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها".
 وقال الحريري: "و (من) تاتي في الكلام علي اربعة معان:
 احدها: ان تقع بمعني الابتداء المختص بالمكان التي تقابلها (الي) التي يختص بها انتهاء الغاية، كقولك: سرت من البصرة الي مكة.
 والثاني: ان تكون للتبعيض، كقولك: شربت من النهر.
 والثالث: ان تاتي لتبيين الجنس، كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} .
 الرابع: ان تاتي زاءدة، كقولك: ما جاءني من احد؛ فان قلت: "ما جاءني من رجل" فليست زاءدة في هذا الموضع، بل هي جاعلة اسم الشخص للنوع، وتنزل منزلة قولك: "ما جاءني احد" الذي معناه نفي النوع. 
 والفاءدة في دخولها في هذا الكلام: استغراق النفي؛ لان الكلام كان يحتمل قبل دخولها ان يكون: ما جاءك رجل بل جاءك اثنان او جماعة".
 فقد تبين من خلال هذين النصين ان الصايغ قد اورد احد عشر معنا ل (من) ، بينما اقتصر الحريري علي اربعة معان.
 كما ان الصايغ قد اولي الشواهد عناية واضحة، خلافا للحريري الذي لم يعن عناية كبيرة بالاستشهاد لما ذكره من معان.
 كما تعرض الصايغ لشء من الخلاف بين النحاة في بعض تلك المعاني، اما الحريري فلم يتعرض لشء من ذلك.
   
 باب الاستثناء:
   
 بلغت الايات القرانية التي استشهد بها الصايغ في هذا الباب ثلاث ايات، بينما بلغت عند الحريري اربع ايات.
   
 استشهد الصايغ في هذا الباب بثلاثة احاديث، بينما لم يستشهد الحريري باي حديث في هذا الباب.
   
 استشهد الصايغ في هذا الباب بقول واحد من اقوال العرب، بينما لم يستشهد الحريري باي قول من اقوال العرب.
   
 بلغت الشواهد الشعرية التي استشهد بها الصايغ في هذا الباب اثني عشر بيتا، بينما بلغت عند الحريري بيتين. 
   
 بلغ عدد اسماء النحاة والشعراء الذين ذكرهم الصايغ تسعة اعلام، بينما ذكر الحريري شاعرين فقط.
  للوقوف علي طرف من منهج الرجلين في معالجة هذا الباب نورد بعضا مما ذكراه في شرح هذين البيتين:
 وكل ما استثنيته من موجب ... تم الكلام عنده فلينصب
 تقول: جاء القوم الا سعدا ... وقامت النسوة الا هندا
 اذ قال الصايغ: "الاستثناء هو: اخراج شء مما دخل فيه غيره، او ادخال شء فيما خرج منه غيره، والاسم المستثني ضد المستثني منه. والاستثناء نوعان: متصل، ومنقطع.
 فالمتصل: اخراج مذكور ب (الا) او ما في معناها من حكم شامل، او ملفوظ به، او مقدر.
 ف (الاخراج) جنس يشمل نوعي الاستثناء، ويخرج الوصف ب (الا) ، كقوله  تعالي : {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ؛ فقوله: "اخراج مذكور" ولم يقل: اخراج اسم: ليعم استثناء المفرد، نحو: (قام القوم الا زيدا) ، واستثناء الجملة لتاولها بالمشتق، نحو: (ما مررت باحد الا زيد خير منه) ".
 وقوله: "? (الا) او ما في معناها) ليخرج التخصيص ونحوه، ويدخل 
 الاستثناء ب (غير) و (سوي) و (حاشا) و (خلا) و (عدا) و (ليس) و (لا يكون) .
 وقوله: "من حكم شامل له" ليخرج الاستثناء المنقطع.
 وقوله: "ملفوظ به او مقدر" ليتناول الحد الاستثناء التام والمفرغ.
 والاستثناء التام هو: ان يكون المخرج منه مذكورا، نحو: (قام القوم الا زيدا) .
 والمفرغ هو: ان يكون المخرج منه مقدرا في قوة المنطوق به، نحو: (ما قام الا زيد) ، التقدير: ما قام احد الا زيد.
 والمنقطع هو: الاخراج ب (الا) او (غير) او (بيد) لما دخل في حكم دلالة المفهوم
  .... 
 والناصب هو: (الا) لا ما قبلها بتقويتها، ولا به مستقلا، ولا باستثني مضمرا، خلافا لزاعمي ذلك. والسيرافي يذهب الي ان الناصب هو ما قبل (الا) من فعل او غيره بتعدية (الا) .
 وذهب ابن خروف الي ان الناصب هو ما قبل (الا) علي سبيل الاستقلال.
 وذهب الزجاج الي ان الناصب (استثني) مضمرا".
 وقال الحريري: "معني الاستثناء: اخراج الشء مما دخل فيه 
 غيره، او ادخاله فيما خرج منه غيره؛ فالاسم المستثني ابدا ضد المستثني منه. وللاستثناء عدة ادوات، الا ان حرفه المستولي عليه: (الا) ، ولا يخلو حال الكلام قبل ان ينطق المتكلم ب (الا) من قسمين:
 احدهما: ان يكون منقطعا.
 الثاني: ان يكون تاما.
 فان كان منقطعا مرتبطا بما بعد (الا) لم تعمل (الا) شيءا من الاعراب، بل يكون اعراب ما بعدها كاعرابه لو لم تذكر، وذلك كقولك: (ما قام الا زيد) و (ما ضربت الا زيدا) و (ما مررت الا بزيد) ؛ ف (الا) هاهنا افادت اثبات القيام لزيد، وايقاع الضرب به، وحصول المرور به، من غير ان تحدث اعرابا
  .... 
 واما اذا كان ما قبل (الا) كلاما تاما فلا يخلو من قسمين:
 احدهما: ان يكون موجبا.
 والثاني: ان يكون غير موجب.
 فان كان موجبا كقولك: (جاء القوم الا سعدا) نصبت ما بعد (الا) ، وكان الناصب له الفعل الذي هو: (جاء) ، لكن نصبه بواسطة (الا) كما ينصب الفعل المفعول معه بواسطة الواو.
 وعند بعضهم: ان (الا) هي الناصبة، وان تقدير الكلام: جاء القوم استثني زيدا، او: لا اعني زيدا".
 فواضح من خلال هذين النصين ان الصايغ عني بتعريف المصطلحات، واخراج محترزات كل تعريف، بخلاف الحريري الذي اقتصر علي تعريف الاستثناء.
 
 واتفقا في ذكر اقسام الاستثناء، وذكر الخلاف في ناصب المستثني، لكن الصايغ توسع في بيان الخلاف ناسبا كل قول الي صاحبه.
   
 باب نواصب الفعل:
   
 بلغت الايات القرانية التي استشهد بها الصايغ احدي وعشرين اية، بينما بلغت عند الحريري سبع ايات.
   
 اورد الصايغ ثلاث قراءات، ناسبا كل قراءة الي من قرا بها؛ اما الحريري فقد ذكر قراءة واحدة، دون ذكر من قرا بها، وانما اكتفي بقوله: (وقرء) .
   
 استشهد الصايغ في هذا الباب بقولين من اقوال العرب؛ بينما لم يستشهد الحريري باي قول من اقوال العرب.
   
 بلغت الشواهد الشعرية التي استشهد بها الصايغ في هذا الباب ستة عشر بيتا، بينما بلغت عند الحريري ثلاثة ابيات.
   
 بلغ عدد اسماء النحاة والشعراء والقراء الذين ذكرهم الصايغ في هذا الباب عشرة اعلام، بينما ذكر الحريري شاعرين فقط.
   
 اورد الصايغ بعض المساءل الخلافية في هذا الباب، بينما لم يورد الحريري اي مسالة.
   
 ينبغي ان نورد نصا من كلام الصايغ في هذا الباب، وما يقابله عند الحريري؛ للوقوف علي طريقة تناولهما لمساءل هذا الباب. 
 فقد قال الصايغ في الحرف الناصب (لن) : "واما (لن) فهي عند سيبويه مفردة، وعند الخليل مركبة، واصلها عنده: (لا ان) ، فحذفت الهمزة تخفيفا والتقي ساكنان؛ وهما: الالف والنون؛ فحذفت الالف لذلك، وبقي (لن) ؛ والصحيح ما ذهب اليه سيبويه.
 وهي لفظة نفي وضعت لجواب الفعل المقترن باحد حرفي التنفيس؛ وهما: السين وسوف، ف (لن يخرج زيد) جواب من قال: سوف يخرج، او سيخرج.
 وتختص (لن) دون اخواتها بان يتقدم عليها مفعول الفعل الذي نصبته، كقولك: (زيدا لن اضرب) ، واجمعوا علي ذلك، وعلي ان معناها نفي الفعل المستقبل".
 وقال الحريري: "واما (لن) فهي لفظة نفي وضعت لجواب حرفي التنفيس اللذين هما: السين، وسوف؛ فكان قولك: (لن يخرج زيد) هو جواب من قال: سوف يخرج، او سيخرج.
 وتختص (لن) دون اخواتها بجواز ان يتقدم عليها مفعول الفعل الذي نصبته، كقولك: (زيدا لن اضرب) ".
 فالناظر لهذين النصين يري ان الصايغ والحريري قد اتفقا في ذكر وظيفة هذه الاداة، وخصوصيتها علي بقية اخواتها، وزاد الصايغ عليه 
 بذكر اصل بنيتها: اهي مركبة ام بسيطة؟ مع الترجيح.
 وبعد؛ فمن خلال هذه الموازنات يتبين تفوق الصايغ في شرحه ل (ملحة الاعراب ) علي الحريري؛ ليس في جانب واحد فحسب، بل في ساءر مقومات الشرح الوافي. والحمد لله اولا واخرا.
 
  المبحث السادس: تقويم الكتاب
 الكلام في هذا المبحث يتناول شيءين؛ وهما: مميزات الكتاب، والماخذ عليه.
 فاقول  بعد الاستعانة بالله:
 اولا مميزات الكتاب:
 تميز هذا الشرح عن بقية شروح (ملحة الاعراب) التي وقفت عليه باكثر من ميزة؛ واهم هذه المميزات ما يلي:
   
 التوسع في الشرح قياسا علي نظاءره من شروح (ملحة الاعراب) ؛ فبالرغم من ان (ملحة الاعراب) منظومة مختصرة الفها الحريري للمبتدءين، الا ان شرح الصايغ لها جعل منها عملا علميا حافلا؛ وخير دليل علي هذا: كثرة شواهده، فلقد استشهد بقدر كبير من جميع الشواهد  كما تقدم 
 ومما يدل علي توسع الصايغ ايضا: كثرة ايراده المساءل الخلافية، ومناقشته لكثير من القضايا النحوية؛ فلقد تردد في هذا الكتاب اسماء اشهر النحاة منذ بدء النحو الي عصر المءلف.
 ويضاف الي ذلك ايضا: ايراده بعض لغات القباءل العربية.
   
 الدقة في نسبته الاقوال الي اصحابها غالبا.
   
 تفرد الكتاب ببعض الشواهد الشعرية التي لم اجدها في غيره،
 
 وببعض الشواهد قليلة الذكر في كتب النحو المتداولة.
 ثانيا الماخذ عليه:
 لا يسلم اي عمل بشري في الغالب من الخطا والنقص والخلل، ولا غرابة في هذا؛ لان الانسان يتعرض للسهو والنسيان والخطا.
 والصايغ في اثناء تاليفه لهذا الكتاب وقع في بعض هذه الاشياء؛ وها انذا اعرضها فيما يلي، رجاء ان ينفع الله بها، وان يغفر لنا الزلل، وان يصلح لنا الخلل.
   
 اعتمد في شرحه علي (شرح ملحة الاعراب) للحريري، و (شرح الالفية) لابن الناظم اعتمادا كبيرا، وكان الاولي ان يصرح بما نقله منهما، وبخاصة انه ينقل احيانا نصوصا كاملة دون تصرف فيها، ومع ذلك لا يشير الي المنقول منه.
   
 اخطا في نسبة بيت الي امرء القيس؛ وهو قوله:
 لمن الديار بقنة الحجر؟ ... اقوين من حجج ومن دهر
 والصحيح: انه لزهير بن ابي سلمي.
 وكذلك اخطا في نسبة بيت الي الطرماح؛ وهو قوله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 والصحيح: انه لقطري بن الفجاءة؛ وهو تابع في هذا الخطا لابن الناظم رحمه الله تعالي.
   
 منهجه لم يكن علي وتيرة واحدة؛ فتارة يكون قويا في منهجه، ويستقصي كل الشواهد في المسالة، وتارة اخري نراه يقتضب الحديث ويختصر فيه.
   
 يلحظ في منهج الصايغ انه عندما يقوم بتقسيم المساءل فانه يذكر احد الاقسام، ثم يغفل باقي الاقسام؛ وهذا ظاهر كثير الانتشار في الكتاب.
   
 عدم الاهتمام بابيات (ملحة الاعراب) ؛ فلا يفسر الكلمات الغامضة، ولا يعرب الكلمات المشكلة.
   
 عدم الدقة في شرح كلام الحريري؛ فاحيانا يذكر ابياتا من (الملحة) ، ويتكلم عن موضوعها بشكل عام، ولا يتطرق الي المساءل التي ذكرها الحريري؛ ومن الامثلة علي ذلك: طريقة تناوله لمباحث باب الحال، وكذلك باب الاستثناء. 
  القسم الثاني: قسم التحقيق
  وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 ...
 وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 بعد البحث عن نسخ هذا الكتاب تمكنت من الحصول علي نسختين خطيتين، اعتمدت عليهما في تحقيق هذا الكتاب؛ وفيما يلي وصفهما:
 النسخة الاولي:
 مصورة من نسخة موجودة بدار الكتب الوطنية بتونس، تحت رقم () وعدد لوحاتها اربع وستون وماءة لوحة، وعدد الاسطر ثلاثة عشر سطرا، في السطر الواحد ثلاث عشرة كلمة.
 وقد كتبت بخط مشرقي، واضح مشكول، وميزت ابيات (الملحة) للحريري من الشرح بخط كبير، وعناوين الابواب كلها، وكلمة (فصل) مكتوبة بخط احمر، وبعض الابيات مكتوب بخط احمر، وبعضها مكتوب بخط اسود وهو الاكثر.
 وهذه النسخة روجعت من قبل ناسخها؛ فكان يستدرك ما سقط منها فيكتبه في الهامش، ثم يضع في نهايته كلمة (صح) .
 وفي هوامشها اشارات توضح انها قوبلت مع نسخة اخري.
 واسم الناسخ: ابراهيم بن عبد العالي محمود؛ وقد نسخت في القرن التاسع الهجري سنة ه.
 وكتب علي غلاف هذه النسخة: (كتاب شرح الملحة لابن
 
 الصاءغ) . وقد رمزت لها بالحرف: (ا) .
   
 النسخة الثانية:
 مصورة من نسخة موجودة بمكتبة جامعة استانبول بتركيا، تحت رقم () وعدد لوحاتها خمسون وماءة لوحة، وعدد الاسطر خمسة عشر سطرا، في السطر الواحد احدي عشرة كلمة.
 وقد كتبت بخط معتاد، واضح، وبهوامشها بعض التصويبات، وفيها سقط مقداره احدي عشرة لوحة، يقابل في (ا) : /ا  /ا.
 واسم الناسخ: علي بن صدقة، وتاريخ نسخها سنة ه، وقد التزم الناسخ بوضع رمز (ص) عند اول النظم، و (ش) عند الشرح.
 وكتب علي غلاف هذه النسخة: "كتاب اللمحة في شرح الملحة للشيخ، الامام، العالم، وحيد دهره، وفريد عصره، شمس الدين محمد بن بدر الدين بن سباع الصايغ، عفا الله عنه، وانار ضريحه، واوسع ضريحه، انه علي كل شء قدير. امين".
 وقد رمزت لها بالحرف: (ب) .
 
  منهجي في التحقيق
 كان منهجي في تحقيق الكتاب كالتالي:
 احترمت النص؛ فلم اتدخل فيه الا بالقدر الذي يقيم معوجا، او يكمل ناقصا، وما اضفته جعلته بين معقوفين هكذا [] .
 اخترت ما سمي بمنهج التلفيق بين النسخ، فقابلت بين نسختي المخطوط مقابلة دقيقة، واشرت الي مواضع الزيادة، والاختلاف، والتحريف في كل منهما، واثبت ما رايته اليق بالمقام من ذلك في الصلب، وما لا يليق بالصلب اثبته في الحاشية، كما اشرت الي مواضع السقط، وميزت النص الساقط من احدي المخطوطتين بوضعه بين معقوفين هكذا [] .
 ميزت ابيات النظم بان كتبتها بحرف كبير اسود.
 كتبت النص وفقا للقواعد الاملاءية الحديثة.
 ضبطت الايات القرانية الكريمة، والاحاديث الشريفة، والشواهد الشعرية والنثرية، وابيات النظم، والكلمات التي تحتاج الي ضبط.
 عزوت الايات القرانية الي سورها، ذاكرا رقم الاية.
 خرجت القراءات القرانية، ونسبتها الي قراءها من كتب القراءات.
 خرجت الاحاديث الشريفة والاثار من كتب السنة المعتمدة.
 خرجت الامثال من كتب الامثال.
 خرجت الشواهد الشعرية، مبينا بحر البيت، وقاءله  ان امكن
 
 ذلك ، مع الاحالة الي ديوانه ان وجد، او الي كتب المختارات الشعرية، ذاكرا وجه الاستشهاد فيه، مع ايراد بعض الكتب النحوية التي استشهدت به، مراعيا في ذلك التسلسل التاريخي لوفاة مءلفيها.
 وثقت الاقوال والاراء الواردة في الشرح؛ بالرجوع الي مصنفات اصحابها ان تيسرت، والا فمن كتب النحو المعتمدة.
 عرفت بالاعلام والاماكن والبلدان الواردة في الشرح.
 شرحت الكلمات الغريبة الواردة في الشرح؛ وذلك بالرجوع الي المعاجم اللغوية.
 خرجت المساءل النحوية، وذلك بالرجوع الي مظانها من كتب النحو.
 بينت ما ابهمه الشارح، وذكرت ما اغفله مما تدعو الحاجة الي ذكره.
 قمت بعمل الفهارس الفنية اللازمة التي تيسر الافادة من الكتاب.
 وضعت اختصارا لاسماء بعض المصادر التي تتكرر كثيرا في التحقيق، وهي:
 ابن عقيل شرح الالفية لابن عقيل.
 ابن الناظم شرح الالفية لابن الناظم.
 الاتحاف اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر للبنا.
 الاشموني شرح الاشموني علي الفية ابن مالك.
 حاشية ياسين حاشية ياسين علي التصريح.
 
 الدرر الدرر اللوامع علي همع الهوامع للشنقيطي.
 شرح الجمل شرح جمل الزجاجي لابن عصفور.
 شرح الرضي شرح الكافية للرضي الاستراباذي.
 شرح الملحة شرح ملحة الاعراب للحريري.
 الصبان حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك.
 اللباب اللباب في علل البناء والاعراب للعكبري.
 النكت النكت في تفسير كتاب سيبويه للاعلم الشنتمري.
 الهمع همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي.
 
  النص المحقق
  كتاب اللمحة في شرح الملحة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت.
 [قال العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن الحسن بن سباع الصايغ عفا الله عنه : احمد الله، واستعينه، واصلي علي رسوله محمد واله وصحبه] .
 قال الشيخ، الامام، العالم، العلامة، حجة العرب، ولسان الادب، ابو محمد القاسم ابن علي بن محمد الحريري  رحمه الله تعالي، [واثابه الجنة برحمته] :
 اقول من بعد افتتاح القول ... بحمد ذي الطول الشديد الحول 
 يقول: انه قد ابتدا بحمد الله تعالي قبل شروعه فيما قصده من الكلام.
 والحول: البطش، والطول: المن والكرم.
 حدا ونوعا و الي كم ينقسم؟ ... يا ساءلي عن الكلام المنتظم
 قال: اقول يا [ساءلي؛ فاقام]  مخاطبا له؛ كيلا يكون ملقيا كلامه الي غير سامع.
 والكلام: [ما حصل]  به فاءدة السامع، وحسن عليه سكوت المتكلم.
 و [الحد هو: الجامع]  المانع؛ لانه مركب من جنس وفصل؛ فهو بالجنس يعم ويجمع، وبالفصل يخص ويمنع. وهو في اللغة: المنع، [قال الشاعر: [/ب]
 لا تعبدن الها دون خالقكم ... فان دعيتم فقولوا دونه حدد
 فهو يمنع الشء المحدود من الخروج الي غيره، كما يمنع غيره من 
 الدخول اليه؛ ومنه قيل للبواب: حداد] ، قال الشاعر:
 يقول لي الحداد وهو يقودني
 الي السجن لا تجزع فما بك من باس! 
 والنوع: ما كان تحت جنس كالفرع من اصله، وقد يكون جنسا اذا اشتمل علي انواع بالنسبة الي ما تحته.
 اسمع هديت الرشد ما اقول ... وافهمه فهم من له معقول
 فالمعقول مصدر عقل، ومثله من المصادر: ميسور، ومعسور، ومخلوق. 
  [باب الكلام] 
 
 حد الكلام ما افاد المستمع ... نحو: سعي زيد وعمرو متبع
 قد تقدم الكلام في انه عبارة عما يحسن [السكوت]  عليه، ولا ياتلف من اقل من كلمتين؛ احد ركني الاسناد [فيهما الاسم]  عدا الحرف الا في النداء؛ لتضمنه معني الفعل.
 وهو كما مثل من قوله: [قام زيد، و]  زيد قاءم؛ فالجملة الاولي تسمي الفعلية، والثانية تسمي [الاسمية؛ فاذا]  انفصل [/ا] تركيب 
 الجملة عاد كل واحد منهما مفردا، ويسمي كلمة.
 والكلمة هي: اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع عند النحويين. وعند اللغويين هي: كلام مستقل بنفسه؛ ومن ذلك قولهم اذا انشدوا بيتا من قصيدة فيقولون: "منكلمة له"؛فتصدق الكلمة علي القصيدة، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " اصدق كلمة قالها شاعر؛ كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل"  ... وكل نعيم لا محالة زاءل 
 وقيل: هي اللفظ الدال بالوضع علي معني مفرد.
 وقيل: الجزء المفرد.
 وقيل: اللفظة الموضوعة بازاء معني، فهي احد انواع اسم جنس وهو الكلم، لقبوله: ان يصير نوعا بدخول حرف الهاء عليه.
 والكلم: يطلق علي المفيد وغيره.
 ولا ينعقد الكلام المفيد من فعلين، ولا من حرفين، ولا من فعل وحرف، ولا من اسم وحرف؛ الا في باب النداء. 
 ونوعه الذي عليه يبني ... اسم وفعل ثم حرف معني
 انواع الكلم ثلاثة؛ وهي: الاسم، والفعل، والحرف.
 لا يمكن ان تكون [/ب] اربعة؛ لوصول النفوس الي اغراضها من العبارة بها؛ فوجب الاستغناء عن القسم الرابع؛ وكذلك لا يمكن كونها كلمتين؛ لاحتياجهم الي القسم الثالث.
 فالاسم: بمنزلة الذات؛ لانه لا يكون كلاما الا بوجوده؛ فلذلك تقدم وضعا، ومنه قول الشاعر:
 جعلتني كالحرف [جاء]  لمعني ... غلطا من ضلالها وشقاها
 وانا الاسم لا يتمم شء ... بسوي وضعه ولا يتناهي 
 وهو يخبر به وعنه.
 والفعل: بمنزلة الحدث فهو مفتقر الي الاسناد الي الاسم؛ لانه يخبر به لا عنه.
 والحرف: واسطة بين الذات والحدث؛ والمراد به معني في غيره لا في ذاته؛ فهو لا يخبر به ولا عنه؛ فلذلك تاخر ولزم توسط الفعل. 
  باب الاسم:
 فالاسم ما يدخله من والي ... او كان مجرورا بحتي وعلي
 مثاله: زيد وخيل وغنم ... وذا وتلك والذي ومن وكم
 اقتصر الشيخ [رحمه الله تعالي]  من علامات الاسم علي حروف الجر؛ لكونها اعم [/ا] علاماته؛ لدخولها علي المضمرات، كقولك: (اخذت منه) و (اقبلت عليه) ؛ وعلي اسماء الاشارة، كقولك:
 (عجبت من هذا الامر) و (سرت الي تلك المدينة) ؛ وعلي الموصول، كقولك: (استعنت بالذي لم يخب المستعين به) ؛ وعلي اسماء الاستفهام، كقولك: (الي متي؟) و (من اين؟) و (الي كم؟) و (علي كيف؟) .
 ومن علاءم الاسم: ان يكون منونا، كقولك: (زيد) ؛ مجرورا، كقولك: (قمت من الدار) ؛ معرفا بالالف واللام، كقولك: (الرجل) ؛ مصغرا، كقولك في راجل: (رويجل) ؛ مخبرا عنه، كقولك: (اليوم مبارك) ؛ مثني، كقولك: (الزيدان) ؛ مجموعا، كقولك: (الزيدون) ؛ مضافا، ك (غلام زيد) ؛ منادي، كقولك: (يا رجلا) ؛ 
 منعوتا، كقولك: (زيد الكريم) .
 فالاسم: ما ابان عن مسمي؛ شخصا كان او غير شخص.
 وحده: كلمة دلت علي معني في نفسها، غير مقترنة بزمن محصل.
 فمحصل: احتراز من الصبوح والغبوق؛ لوقوع كل واحد منهما في وقت لكنه غير محصل. 
 واشتقاقه عند البصريين من السمو؛ لانه عال علي مسماه، ولانه سما علي الفعل والحرف لاستغناءه عنهما؛ وعند الكوفيين [/ب] من السمة.
 والاعتماد علي القول الاول؛ لدلالة الجمع والتصغير علي اصول الاشياء، كقولهم في التصغير: (سمي) ، وفي الجمع: (اسماء) . 
  .................................................................... 
 
  باب الفعل:
 والفعل ما يدخل قد والسين ... عليه مثل: بان او يبين
 (قد) حرف يدخل علي الماضي والمضارع؛ فاذا دخل علي الماضي قيل فيه: حرف تقريب، وان دخل علي المضارع؛ فلا يخلو من الوجوب والامكان، فان كان ممكنا، قيل: حرف تقليل، كقولك: (قد يقع المطر) ، وان كان واجبا، كقولك: (قد تغرب الشمس) ، فهو حرف تحقيق.
 (والسين وسوف) حرفا تنفيس، يختصان بالمضارع المستقبل، 
 وقد يستعملان في الوعد والوعيد .
 او لحقته تاء من يحدث ... كقولهم في ليس: لست انفث
 من علاءم الفعل: دخول الضماءر علي اخره؛ كتاء المتكلم، وهي اذا كانت لمتكلم مبنية علي الضم، ويستوي فيها المذكر والمءنث؛ فان كانت لمخاطب فتحت مع المذكر وكسرت مع المءنث؛ فان كان المءنث غاءبا كانت ساكنة، [/ا] كقولك: (بءست الفاجرة) ، وكذلك المشار اليه. 
 ومنها: دخول ضمير الاثنين وهو الالف، كقولك: (الرجلان قاما) ، وكذلك ضمير الجمع، كقولك: (الناس قاموا) .
 ومنها: دخول حرف الجزم علي اوله ونون التوكيد علي اخره، كقولك: (لم يقم زيد) و (لا تخدعن بالباطل) وكقولك: (لم يضربن) .
 او كان امرا ذا اشتقاق نحو: قل ... ومثله: ادخل وانبسط واشرب وكل
 من انواع الفعل: الامر، وشرطه: ان يكون مشتقا من مصدر، كقوله: (ادخل وانبسط) فهما مشتقان من الدخول والانبساط؛ احترازا من اسماء الافعال التي هي: (صه) و (مه) لدلالتهما علي اهتمام السامع بالسكوت والكف مع خلوهما من الاشتقاق.
 واشتقاق الفعل عند البصريين من المصدر؛ ومذهب الكوفيين ان المصدر مشتق منه. والاعتماد علي القول الاول؛ لدلالة الفرع علي ما في اصله مع الزيادة عليه. 
 وحده: كلمة دلت علي معني في نفسها مقترنة بزمن محصل. 
 [/ب]
  باب الحرف
 والحرف ما ليست له علامه ... فقس علي قولي تكن علامه
 مثاله: حتي ولا وثما ... وهل وبل ولو [ولم]  ولما
 علامة الحرف: سلبه مما تقدم من علاءم الاسماء والافعال؛ فتجريده من العلامة علامة له
 وحده : كلمة لا تدل علي معني الا في غيرها. 
 والعلامة  هو: الكثير العلم؛ فالهاء الحاقها بالمذكر للمبالغة.
 والحرف سمي حرفا لاستغناء الاسم والفعل عنه في انعقاد الجمل؛ فصار بمنزلة الاخير، واخر كل شء حرفه؛ فهو ماخوذ من الطرف؛ والطرف هو المبتدا به والمنتهي اليه.
 والفرق بين حرف المعني وحرف الهجاء: ان حرف الهجاء [جزء]  من الكلمة، وحرف المعني كلمة بذاتها.
 والحرف ينقسم الي: معمل، ومهمل.
 فالمعمل هو: المختص بتاثير؛ كحرف الجر، وحرف الجزم.
 والمهمل: كحرف الاستفهام، وحرف العطف. 
  باب النكرة والمعرفة
 والاسم ضربان فضرب نكره ... والاخر المعرفة المشتهره
 [/ا] النكرة هو الاصل، والمعرفة فرع عليه.
 والنكرة هو: الاسم الشاءع في جنسه، وهو كل اسم يقبل دخول الالف واللام عليه، او يقع موقع ما يقبل الالف واللام. 
 والمعرفة هو: المقول علي واحد بعينه.
 واعم النكرات: شء.
 فكل ما رب عليه تدخل ... فانه منكر يا رجل
 نحو: غلام وكتاب وطبق ... كقولهم: رب غلام لي ابق
 كل اسم حسن عليه دخول (رب) فهو نكرة؛ وبهذا علم ان (مثلك ) و (غيرك) نكرتان؛ لدخول (رب) عليهما، قال الشاعر: 
 يا رب غيرك في النساء عزيزة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 وكقول امرء القيس باضمار (رب) بعد الفاء:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول 
 وما عدا ذلك فهو معرفه ... لا يمتري فيه الصحيح المعرفه
 مثاله: الدار وزيد وانا ... وذا وتلك والذي وذو الغني
 المعرفة: ما خص واحدا بعينه؛ وهو اقسام:
 منها المضمر وهو: ما دل علي مسمي [/ب] مشعرا بحضوره او غيبته.
 وهو متصل ومنفصل.
 فالمتصل: الضماءر المتصلة بالافعال؛ وهي: (التاء) و (الالف) و (الواو) علي ما يقتضي حكمها لاختلاف الفاعلين.
 ومنها (كاف المخاطب) ، و (هاء الغاءب) ، و (ياء المتكلم) ، و (النون والالف) الدالان علي الجمع؛ فهذه اذا اتصلت بالاسم كانت 
 مضافا [اليها] ، واذا اتصلت بالحرف [كانت]  مجرورة، كقولك: (عملك لك) ، و (عمله له) ، و (عملي لي) ، و (عملنا لنا) .
 واذا اتصلت بالفعل كانت مفعولة الا ضمير الجمع فانه يكون تارة فاعلا، وتارة مفعولا، لقولك: (الله خلقني وخلقك، وخلقه، وهدانا فاتبعنا الحق) ، وما يتصرف من ذلك.
 والمنفصل؛ مثل: (انا) ، و (انت) ، و (نحن) ، و (هو) ، و (هي) ، و (هم) ، و (هن) ، و (اياك) ، و (اياي) ؛ وما تصرف منه؛ وهذه اعرف المعارف عند الاكثر. 
 والعلم هو: ما علق علي شء بعينه، غير متناول ما اشبهه.
 وهو لا يخلو من ان يكون مفردا ك (زيد) ، او مضافا ك (عبد الله) ، او كنية ك (ابي الحسن) ، او لقبا ك (تابط شرا) ؛ وهذا عند بعض النحويين اعرف المعارف.
 واسماء الاشارة وهي المبهمة، نحو: (هذا) ، و (ذاك) ، و (هذه) ، و (تلك) ، و (ذان) ، و (تان) ، و (اولي) ؛ وهذه [/ا] عند ابن السراج 
 اعرف المعارف .
 و (الذي) وفروعه في اسماء الاشارة .
 والمعرف بالالف واللام، نحو: (الرجل) ؛ وهذه تكون تارة للعهد، كقوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول} ؛ وتكون تارة للجنس، كقولك: (الرجل خير من المراة) . 
 وتكون بمعني (الذي) ، كقولك: (مررت بالضارب زيد) اي: بالذي ضربه.
 وتكون للتفخيم، وهي لا تفارق اسم الله تعالي.
 والمضاف الي احد هءلاء [الاربعة]  المتقدم ذكرها، كقولك: (غلامي) ، و (غلام زيد) ، و (غلام هذا) ، و (غلام الامير) .
 والمنادي كقولك: (يا رجل) فهو معرفة لما عرض له 
 من تخصيص النداء، كقول كثير:
 حيتك عزة يوم النفر وانصرفت ... فحي ويحك من حياك يا جمل
 ما ضرها لو اشارت في تحيتها ... مكان يا جمل حييت يا رجل
 والة التعريف [ال]  فمن يرد ... تعريف كبد مبهم قال: الكبد
 [/ب] اذا اردت تعريف الاسم النكرة ادخلت عليه الالف واللام/ فيصير معرفة، ويكون علي ما يراد به من اختلاف المعني  كما تقدم فيه الكلام .
 وقال قوم: انها اللام فقط ... اذ الف الوصل متي يدرج سقط 
 ذهب الخليل الي ان الالف واللام الة التعريف، وقال: (ان (ال) حرف كهل) .
 وقال غيره: "ان (اللام) الة التعريف لخلو اللفظ من همزة الوصل عند ادراج الكلام".
 وقال: "التعريف نقيض التنكير، والتنكير يدخله التنوين؛ وهو حرف واحد؛ فلزم ان يكون التعريف شيءا واحدا؛ لان الشء يحمل علي نقيضه كما يحمل علي نظيره". 
  ........................................................................... 
 
  باب قسمة الافعال
 وان اردت قسمة الافعال ... لينجلي عنك صدي الاشكال
 فهي ثلاث ما لهن رابع ... ماض وفعل الامر والمضارع
 الفعل: حدث؛ وهو لا يقع الا في زمان، ويختلف باختلافه.
 والزمان علي ثلاثة اقسام: ماض، وحال، ومستقبل.
 فكل [فعل]  يقع في زمان فهو مختص به؛ فالماضي يعتبر بامس، والمضارع يعتبر بالان، وهو [بدخول]  السين او سوف للمستقبل، وفعل الامر يستدعي به من المامور ان يحدث الفعل فلا يقع الا [/ا] في المستقبل. 
 ومن ذلك قول زهير:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... [ولكنني] عن علم ما في غد عم
 فقسم الزمان علي ثلاثة اقسام مجازا.
 فكل ما يصلح فيه امس ... فانه ماض بغير لبس
 وحكمه فتح الاخير منه ... كقولهم: سار وبان عنه
 الماضي يعتبر وقوعه في زمن ماض قرب او بعد؛ فان دخل عليه حرف شرط نقل معناه الي الاستقبال، كقولك: (ان وصل زيد اكرمته) لما يقتضيه الشرط من وقوع الجزاء في المستقبل. 
 وهو مبني  علي الفتح، وكان مبنيا علي حركة لوقوعه موقع الفعل المضارع في مواضع:
 احدها: ان يكون خبرا لمبتدا، كقولك: (زيد قام) ، كما تقول: (يقوم) .
 وان يقع خبرا لحرف عامل، كقولك: (ليت عمرا ذهب) كما تقول: (يذهب) .
 وان يقع به الشرط كما يقع بالمضارع، كقولك: (ان قام زيد قمت) كما تقول: (ان تقم  اقم) .
 [/ب] وبني علي الفتح طلبا للخفة، ما لم يكن معتل اللام؛ وذلك 
 ان كان ثلاثيا ك (ضرب) ،
 اورباعيا ك (اقبل) ، او خماسيا ك (انعطف) ، او سداسيا ك (استخرج) . 
  باب الامر
 والامر مبني علي السكون ... مثاله: احذر صفقة المغبون
 وان تلاه الف ولام ... فاكسر وقل: ليقم الغلام
 افعال الامر مبنيات الاواخر علي السكون ما لم يلها حرف ساكن، فان وليها كسرت، كقولك: (اتق الله) .
 ويجري علي هذا الحكم كل كلمة ساكنة الاخر؛ لامتناع الجمع بين ساكنين؛ فمن ذلك الفعل المضارع المجزوم، كقولك: (ليقم الغلام) ؛ 
 او كانت اسما، كقولك: (كم المال؟) ؛ او كانت حرف معني، كقولك: (رميت عن القوس) .
 وفتح (من) شاذ؛ ومنه قوله تعالي: {ومن الناس} ، وقد تكسر. 
 فصل:
 ودخول الهمزة علي بعض افعال الامر توصل الي النطق بالساكن اذ هو غير ممكن ؛ ويعلم ذلك بدخول حرف المضارعة علي الفعل وتنظر، فان كان ما بعده متحركا كقولك: (هو يسير) فتقول منه: (سر) ، وان كان ما بعده ساكنا كقولك: (يذهب) فتقول منه: (اذهب) .
 وهذه الهمزة تعتبر حركتها من حركة ثالث الفعل المضارع؛ فان كان مضموما كانت الهمزة مضمومة، فتامر من يسكن فتقول: (اسكن) بالضم.
 [/ا] وان كان ثالثة مكسورا نحو: (يضرب) او مفتوحا ك (يذهب) فتكسر الهمزة، كقولك: (اضرب) و (اذهب) . 
 وكذلك الخماسي والسداسي نحو: (انطلق) و (استخرج) ، تقول منه: (انطلق) و (استخرج) .
 واما الموضع الذي تفتح فيه فهو اذا كان الفعل الماضي رباعيا فتقول من اكرم: (يكرم) ، (اكرم) ، قال تعالي: {واحسن كما احسن الله اليك} .
 فصل:
 وان امرت من فعل مضاعف لمذكر ك (شد) و (غض) فلك فيه وجهان:
 فك التضعيف؛ تقول: (اشدد) و (اغضض) بسكون اخره.
 وابقاءه عليتشديده؛ فتقول: (غض البصر) .
 وفي اخره وجوه:
 الاول: كسره لالتقاء الساكنين كما تقدم.
 الثاني: اتباع حركة ما قبله  وهي الضم ، فتقول: (غض البصر) .
 الثالث: الفتحة طلبا للخفة؛ فتقول: (غض) ؛ وعلي [/ب] هذا ينشد بيت جرير: 
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وهذا الفعل يضم اوله اذا كان من متعد، ويكسر اذا كان من لازم؛ فتقول: (فر من الفتنة) ، قال الله تعالي: {ففروا الي الله} ؛ وهذا اذا كان لمفرد مذكر يكسر اخره ويفتح ولا يضم. 
 وان امرت من سعي ومن غدا ... فاسقط الحرف الاخير ابدا
 تقول: يا زيد اغد في يوم الاحد ... واسع الي الخيرات لقيت الرشد
 وهكذا قولك: ارممن رمي ... فاحذ علي ذلك فيما استبهما
 [فصل] :
 [/ا] الامر من المعتل اذا كان اخر الفعل المضارع حرف علة حذفته في الامر؛ فان كان الفا ابقيت بعد حذفها فتحة لطيفة تدل عليها، كقولك في الامر من يسعي: (اسع يا زيد) بروم الفتحة، قال الله تعالي: {فتول عنهم} . 
 وان كان واوا فتقول من يغدو: (اغد) بروم الضمة، كقوله تعالي: {واتل عليهم} .
 وان كان ياء ابقيت بعدها كسرة، كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}  بروم الكسرة.
 فان وقفت علي شء من ذلك فلك ان تقف عليه بالسكون: (اخش) و (اغد) و (ارم) ؛ ولك ان تزيد عليه هاء لبيان الحركة فتقول: (اخشه) ، (اغده) ، [ارمه] ، كقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} .
 والامر من خاف خف العقابا ... ومن اجاد اجد الجوابا
 اذا كان الفعل معتل العين فهو يسقط في حال الامر لوجوب سكون اخره؛ لءلا يجتمع ساكنان؛ وذلك اذا امرت به المفرد المذكر، كقولك: 
 (خف) و (بع) و (قل) ؛ وكذلك اذا امرت به جمع المءنث فتقول: (خفن) و (بعن) و (قلن) .
 والمقرر من ذلك: انه متي التقي ساكنان احدهما حرف علة كان هو المحذوف.
 وان يكن امرك للمءنث ... قل لها: خافي رجال العبث
 فان كان الامر لمءنث مفرد، او لمثني، او لجماعة مذكر، او اتصل بالفعل [/ب] نونا التوكيد
 الخفيفة او الثقيلة فتثبت حروف العلة؛ لوجود المتحركات بعدها، فتقول: (خافي ياهذه) و (قولا) و (بيعا) و (خافوا يا هءلاء) و (خافن الله يا زيد) و (خافن يا عمرو) .
 فان امرت من (وعد) ومن (وزن) فمضارع هذين: (يوعد) و (يوزن) ؛ ولكنهم لم يجمعوا بين الياء والواو فحذفوا فاء الفعل، فقالوا: (يعد) و (يزن) ؛ فالامر من ذلك بسقوط حرف المضارعة، فتقول للمفرد المذكر من (يعد) : (عد) ، وللمءنث المفرد: (عدي يا هند ) ، وللمثني: (عداني) ، والجمع: (عدوني يا رجال) و (عدنني يا نساء) . 
  باب الفعل المضارع
 وان وجدت همزة او تاء ... او نون جمع مخبر او ياء
 قد الحقت اول كل فعل ... فانه المضارع المستعلي
 حروف المضارعة هي: الهمزة، والنون، والتاء، والياء.
 فاذا اتصل احدها باول فعل ماض سمي مضارعا وعاد معها. [معربا] .
 فالهمزة تختص بالمتكلم، ويستوي فيه المذكر والمءنث، ك (انا افعل) .
 والنون اذا كان معه [/ا] غيره، ك (نحن نفعل) ، او يكون معظما نفسه.
 والتاء للمذكر الحاضر، ك (انت تفعل) .
 والياء للمذكر الغاءب، ك (هو يفعل) .
 ونون العظمة تختص باسم الله تعالي.
 واما قول الملوك: (نحن نفعل) ؛ قيل: لما كانت تصاريف اقضية الله تعالي تجري علي ايدي خلقه نزلت افعالهم منزلة فعله مجازا؛ وعلي هذا الحكم يجوز ان ينطق بالنون من لا يباشر الامر بنفسه.
 واما قول العالم: (نحن نبين) ؛ فهو مخبر عن نفسه واهل مقالته.
 وليس في الافعال فعل يعرب ... سواه والتمثال فيه: يضرب
 هذا الفعل شابه الاسم. 
 والمضارعة هي: المشابهة؛ فلذلك اعرب.
 وتوجيه ذلك: انه يكون مبهما زمني الحال والاستقبال، كما يكون الاسم مبهما في حال تنكيره.
 ويكون مختصا بدخول حرف التنفيس عليه، كما يختص الاسم بدخول حرف التعريف عليه.
 وتدخله لام الابتداء، كقولك: (لزيد قاءم) .
 وهو جار علي حركات الاسم وسكناته وعدد حروفه في قولك: (هو يضرب) ، (زيد ضارب) ، فلما شابه المعرب اعرب. 
 [/ب]
 والاحرف الاربعة المتابعه ... مسميات احرف المضارعه
 وسمطها الحاوي لها نايت ... فاسمع وع القول كما وعيت
 السمط: الشء المنظوم كالقلادة والعقد.
 قال: هذه يجمعها كلمة: (نايت) ؛ ويجمعها  ايضا : (انيت) و (اتين) و (تناي) .
 وضمها من اصلها الرباعي ... مثل: يجيب من اجاب الداعي
 يقول: ان هذه الحروف تكون مضمومة اذا كان ماضيما اتصلت به رباعيا، ك (يجيب) من (اجاب) ، و (يصيب) من (اصاب) .
 وما سواه فهي منه تفتتح ... ولا تبل اخف وزن ام رجح
 يقول: ان المضارع ان نقص ماضيه عن هذه الاربعة احرف، كقولك: (ذهب) فلا يضم اوله بل يكون مفتوحا، كقولك: (يذهب) ؛ وكذلك اذا زاد عليه؛ كالخماسي والسداسي.
 [/ ا ]
 مثاله: يذهب زيد ويجي ... ويستجيش تارة ويلتجي 
 قد مثل ما نقص من الرباعي بفعلين:
 احدهما: سالم؛ وهو: (يذهب) .
 والاخر: مهموز؛ وهو: (يجء) .
 ومما زاد عليه بفعلين:
 احدهما: سداسي،
 والاخر: خماسي؛ فتقول: (يستجيش زيد) ، من (استجاش) ، و (يلتجء) من (التجا) . 
  باب الاعراب
 وان ترد ان تعرف الاعرابا ... لتقتفي في نطقك الصوابا
 الاعراب في اللغة: هو البيان؛ يقال: (اعرب الرجل عما في نفسه) اي: ابان عنه.
 وقيل: هو التحسين، من قوله تعالي: {عربا اترابا} ؛ لان العروب المتحسنة.
 وقيل فيه: التغيير، من قولهم: (عربت معدة الفصيل) اذا تغيرت؛ واعربتها: اذا ازلت فسادها. 
 فالمعرب: يتغير بتغير العوامل الداخلة عليه لاختلاف المعاني من حال الي حال؛ وهو احسن في اللفظ من العاري من الحركات الموجبة له. وذلك التغيير يكون لفظا في السالم، وتقديرا في المعتل.
 فانه بالرفع ثم الجر ... والنصب والجزم جميعا يجري
 [/ ب] والقابه اربعة؛ وهي: رفع، ونصب، وجر، وجزم.
 والبناء: ضد الاعراب، وهو مثله في اللفظ.
 والقابه اربعة؛ وهي: ضم، وفتح، وكسر، ووقف.
 وذكر البناء هاهنا وان لم يكن في بابه؛ للاحتياجالي ذكره في ساءر الابواب.
 والمعرب من الكلام كلمتان؛ وهما: الاسم المتمكن، والفعل المضارع. 
 فالرفع هو اتم القاب الاعراب؛ ولهذا كان اعرابا لما هو عمدة في الكلام وهو الفاعل وما حمل عليه، والنصب والجر لا يوجدانحتي يتقدمهما الرفع، كقولك: (ضرب زيد عمرا) و (مررت بزيد) .
 والنصب عمدة المفعول وما حمل عليه، والجر عمدة الاضافة وما جري مجراها.
 فالرفع والنصب بلا ممانع ... قد دخلا في الاسم والمضارع
 والجر يستاثر بالاسماء ... والجزم في الفعلبلا امتراء
 الاسم المعرب: هو المتمكن؛ وهو ما لم يشابه الحرف، ولم يتضمن معناه، ولم يقع موقع المبني؛ فهو والمضارع يشتركان في الرفع والنصب، كقولك: (زيد يذهب) ، و (ان عمرا لن يركب) .
 [/ ا] ويختلفانفي الاختصاص؛ فالاسم يختص بالجر، والفعل يختص بالجزم
 واختصاص الاسم بالجر اما باضافة حرف الي اسم، [ا] و باضافة اسم الي اسم؛ ويعلم من ذلك اما ملك، او استحقاق. 
 فامتنع الجر من الافعال؛ لانها لا تملك ولا تستحق لكونها ليست من الذوات.
 امتنع الجزم من الاسم؛ لانه حذف، ولو حذف بعض الاسم كما يحذف فاء الفعل، او عينه، او لامه، لتغيرت صيغة الاسم عما كانت عليه، والفعل ليس هو كذلك. 
 فالرفع ضم اخر الحروف ... والنصب بالفتح بلا وقوف
 والجر بالكسرة للتبيين ... والجزم في السالم بالتسكين
 حرف الاعراب من كل معرب: اخره ك (دال زيد) و (ميم يقوم) ؛ وذلك لانه كالصفة؛ والصفة لا تاتي الا بعد كمال الموصوف، ولا سبيل الي معرفته الا بعد كمال صيغته.
 واصل الاسم الاعراب؛ وذلك لدلالته بصيغة واحدة علي معان مختلفة فاحتيج الي اعرابه، لتبيين تلك المعاني؛ والبناء فيه [/ ب] فرع
 والفعل اصله البناء؛ لدلالته بالصيغ المختلفة علي المعاني المختلفة؛ 
 فاغني اختلاف صيغه عن اعرابه، والاعراب فيه فرع
 وسمي الضم رفعا؛ لانضمام الشفتين به، اذ هما ارفع الفم.
 وسمي الفتح نصبا؛ لان الفتحة اذا اشبعت صارت الفا؛ والنطق به انتصاب الي اعلي الحنك.
 وسميت الكسرة جرا؛ لهوي النطق بها سفلا؛ فكانه ماخوذ من جر الجبل وهو سفحه.
 وسمي الجزم جزما؛ لقطع الحركة او الحرف؛ لانه في اللغة: القطع. 
 واصل الاعراب الحركة؛ واصل البناء السكون؛ والحرف مبني ولا حظ له في الاعراب. 
  باب التنوين
 ونون الاسم الفريد المنصرف ... اذا اندرجت قاءلا ولا تقف
 التنوين: نون ساكنة تثبت وصلا، وتسقط وقفا.
 وهو انواع:
 تنوين تمكين، ك (زيد) و (رجل) .
 وتنوين تنكير وهو: ما يلزم الاسماء بعد التعريف تنكيرا، نحو: (مه) و (صه) ، فتقول: (مه) و (صه) ؛ و (سيبويه) [/ا] و (سيبويه) اخر.
 وتنوين مقابلة، ك (مسلمات) و (صالحات) . 
 وتنوين عوض وهو: ما جء به عوضا عن جملة محذوفة، ك (يومءذ) و (حينءذ) ؛ ف (اذ) ظرف زمان مبني؛ لافتقاره الي جملة يضاف اليها، فحذفت الجملة للعلم بها وعوض عنها بالتنوين، وكسر ذال (اذ) لالتقاء الساكنين؛ وهما: الذال والتنوين.
 ومنه قول ابي ذءيب:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح 
 ويكون عوضا عن غير جملة؛ وهو تنوين (جوار) و (غواش) ؛ فهو في هذا ونحوه عوض من الياء المحذوفة.
 وتنوين ترنم وهو: يختص بالقافية المطلقةبدلا من حروف الاطلاق؛ عوضا من مدات الترنم. 
 فالمبدل من الالف كقول الشاعر:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفن
 [و] 
 من طلل كالاتحمي انهجن 
 والمبدل من الواو كقول الشاعر:
  ............................. 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيامن
 [/ ب] والمبدل من الياء كقول جرير: 
  ............................ 
 ... كانت مباركة من الايامن
 وتنوين غال وهو: يختص بالقافية 
 المقيدة، كقول رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... مشتبه الاعلام لماع الخفقن 
 والتنوين يختص بالاسم المنصرف لخفته.
 وهو ماخوذ من صريف البكرة عند الاستقاء؛ لانه يحدث في الاسم صوتا شبيها به فلذلك سمي منصرفا؛ فتقول من ذلك: (اكرمت زيدا يا هذا) في اتصال الكلام.
 وقف علي المنصوب منه بالالف ... كمثل ما تكتبه لا يختلف
 تقول: عمرو قد اضاف زيدا ... وخالد صاد الغداة صيدا
 يبدل في الوقف علي الاسم المنصوب الفا من فتحه مع التنوين؛ لبعده مما يمنع ذلك في المجرور والمرفوع؛ لانه لو وقف علي المجرور بالياء لالتبس بالمضاف الي ياء المتكلم؛ فلو قال قاءل: (مررت بغلامي) لتوهم ان [/ ا] الغلام ملكه؛ ولو وقف علي المرفوع بالواو فيقول: (جاء زيدو) لخرج عن اصل كلام العرب؛ لانه لا يوجد في كلامهم اسم اخره واو قبلها ضمة، وانما يوجد ذلك في الافعال؛ ولذلك اضطروا في بعض الجموع الي مثل ذلك، فابدلوا الواو ياء، وكسروا ما قبلها، فقالوا في جمع (دلو) و (جرو) : (ادل) و (اجر) ، والاصل: (ادلو) و (اجرو) ؛ ففروا من هذا محافظة علي الاصل. 
 وتسقط التنوين ان اضفته ... او ان تكن باللام قد عرفته
 مثاله: جاء غلام الوالي ... واقبل الغلام كالغزال
 التنوين يسقط في اربعة مواضع:
 احدها: من الاسم المعرف باللام؛ لانه زيادة علي اول الاسم، والتنوين زيادة علي اخره فلم يحتمل الجمع بين زيادتين.
 الثاني: يسقط من المضاف الاول، كقولك: (غلام زيد) ؛ لانه بالاضافة من الثاني كبعض الكلمة لاتصاله به، والتنوين يفصل بينهما؛ فلذلك لزم ان لا يكون الا في اخر الثاني.
 الثالث: الاسم الذي لا ينصرف [/ب] ك (احمد) و (احمر) ،وذلك لشبهها بالفعل وياتي بيان ذلك في (باب ما لا ينصرف) .
 الرابع: ان يكون الاسم المفرد علما موصوفا بابن وهو مضاف الي علم من اسم او كنية او لقب؛ فالتنوين يسقط من المعرف باللام، ومن الموصوف به؛ للاضافة، فتقول: (جاء زيد بن عمرو) [و]  (رايت خالد بن ابي الحسن) و (مررت بزيد بن تابط شرا) .
 ومن هذا قول الشاعر:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب 
 وتوجيه ذلك: ان التنوين ساكن، والف (ابن) الف وصل تسقط في اندراج الكلام فيلتقي التنوين بالباء الساكنة فحذف لذلك.
 فان وصف الاسم بابن مضاف الي ما فيه الالف واللام نون؛ لثبوت همزة الوصل بعده، كقولك: (هذا زيد بن الامير) لان الامير ليس بعلم. 
  باب الاسماء المعتلة المضافة:
 وستة ترفعها بالواو ... في قول كل عالم وراوي
 والنصب فيها يا اخي بالالف ... وجرها بالياء فاعرف واعترف
 [/ا] هذه الاسماء امكن  مما يشاركها في الاعراب بالحروف، واعرب كل منها بالحرف مضافا الي غير ياء المتكلم؛ لان مدلوله زاءد علي مدلول المفرد؛ لانه فرع عليه، والحرف زاءد علي الحركة كونه فرعا لها؛ فكان ذلك تعديلا في النسبة.
 فالواو: في هذا الباب علامة الرفع نيابة عن الضمة، وفي جمع المذكر السالم. 
 والالف: تنوب عن الفتحة فتكون علامة النصب في هذه الاسماء لا غير.
 والياء: ناءبة عن الكسرة فتكون علامة الجر في هذه الاسماء، وفي باب التثنية، وفي جمع الصحة.
 وهي اخوك وابو عمرانا ... وذو وفوك وحمو عثمانا
 ثم هنوك سادس الاسماء ... فاحفظ مقالي حفظ ذي الذكاء
 هذه الاسماء اذا كانت مضافة الي غير ياء متكلم تعرب جميعها بالحروف كما تقدم ؛ فتقول: جاءني ابوه ورايت اباه ومررت بابيه؛ وكذلك الجميع.
 وقيل: ان ذو اصل الباب لملازمته الاعراب بالحرف، وهو لا ينطق به الا مضافا، ولا يضاف الي مضمر بل الي اسماء الاجناس، [/ب] وجميعها تنفصل عن الاضافة فتعرب بالحركات الا ذو. 
 وفوهيعوض عن الواو ميما بحال انفصاله، فتقول: هذا فم ورايت فما، ونظرت الي فم.
 وهن  يعبر به عما يستقبح ذكره؛ وله اعراب اخر في استعماله منقوصا فتقول: هذا هنه وسترت هنه و "اعضوه بهن ابيه". 
 وفي اعراب حميه وجوه:
 احدها: ما تقدم من الاعراب بالحرف.
 والثاني: ان يكون مقصورا؛ فتقول: جاءني حماه.
 وان يكون مهموزا، ويعرب بالحركات الثلاث؛ فتقول: [جاء]  حمءه ورايت حماه ومررت بحمءه. 
 وقد ندر في بعض اللغات نقص اب واخ كحم؛ فمن ذلك قول الشاعر:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وفيها لغة ثالثة: القصر؛ وهي اشهر من لغة النقص، كقول الراجز:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها 
 فتقول من هذا: جاءني اباه ومررت باباه.
 وان جاءت ذو بمعني الذي فالاعرف فيها البناء، كقول الشاعر:
 واما كرام موسرون اتيتهم ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا
 [/ا]
 وقد روي ابن جنيهذا البيت: "من ذي عندهم"، يشير الي اعرابه. 
 وتكون جارية بلفظ المفرد مع المذكر، والمءنث، والمثني، والمجموع، ولم تتغير واوها علي اختلاف استعمالها؛ فتقول: انا ذو عرفت ورايت الرجلين ذو عرفتهما ومررت بالرجال ذو عرفتهم.
 قال الشاعر:
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 فقال: ذو حفرت، والبءر مءنثة. 
  باب حروف العلة:
 والواو والياء جميعا والالف ... هن حروف الاعتلال المكتنف
 هذه الحروف سميت حروف العلة؛ لسكونها وعدم الحركات فيها داءما.
 وسميت حروف اللين؛ لضعفها واتساع مخارجها.
 والالف اكثرها اتساعا، وانما ضعفت بالتغيير والانتقال، واختصاصها بالمد؛ لمجاورة الهمزة حرف قوي، فقويت علي المد بذلك؛ [/ب] فان لم يكن ما قبل الواو مضموما، ولا ما قبل الياء مكسورا، لم يكونا حرفي اعتلال. 
  باب الاسم المنقوص:
 والياء في القاضي وفي المستشري ... ساكنة في رفعها والجر
 تفتح الياء اذا ما نصبا ... نحو: لقيت القاضي المهذبا
 المعتل من الاسماء غير المضاف اسمان؛ وهما: المنقوص، والمقصور.
 فالمنقوص: كل اسم اخره ياء خفيفة قبلها كسرة، ك (القاضي) و (المقتضي) و (المستقضي) .
 وهذا يسكن [ياءه]  في رفعه وجره، ويقدر علي حرف اعرابه في حال رفعه ضمة، وفي حال جره كسرة؛ والمانع من ظهور ما قدر فيه: الاستثقال؛ ويظهر فيه بحال نصبه الفتحة؛ لخفتها؛ فتقول: (جاءني القاضي) و (مررت بالقاضي) و (رايت القاضي) ؛ فتنقص من اعرابه حركتان؛ فلذلك سمي منقوصا. 
 ويجوز [اظهار] حركة هذه الياء في حال الجر والرفع في ضرورة الشعر، قال ابن قيس الرقيات:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 ونون المنكر المنقوصا ... في رفعه وجره خصوصا
 تقول: هذا مشتر مخادع ... وافزع الي حام حماه مانع
 [/ا]
 هذا الاسم لا يخلو ان يكون معرفا باللامكما تقدم،او بالاضافة، كقولك: (قاضي مكة) ، (والي المدينة) ؛ وهذا يعرب كما تقدم. 
 او ان يكون نكرة؛ فهذا يسقط حرف اعرابه لوجوب تنوينه؛ فرارا من الجمع بين ساكنين، وساغ ذلك لدلالة الكسرة التي قبله عليه؛ فتقول في حال رفعه: (هذا قاض يا زيد) ، وفي جره: (نزلت بواد رحب) .
 وتثبت الياء في حال نصبه؛ لحركتها علي اصل اعرابه؛ فتقول: (وجدت قاضيا عادلا) . ويوقف علي المعرف باللام منه في حال رفعه وجره بسكون ياءه كما تقدم، وبالالف في حال نصبه.
 فان كان نكرة وقفت بحذف الياء؛ فتقول: (هذا قاض) و (مررت بقاض) ؛ وفي حال نصبه بالالف المبدلة من التنوين مع اثبات ياءه فتقول: (رايت قاضيا) ، ويجوز الحاق الياء به في قولهم: (هذا قاضي) و (اقمت بوادي) .
 وكذلك حذفها من المعرفة، فتقول: (هذا العاد)  و (نزلت بالواد) . 
 وهكذا تفعل في ياء الشجي ... وكل ياء بعد مكسور تجي
 هذا اذا ما وردت مخففه ... فافهمه عني فهم صافي المعرفه
 [/ب]
 المنقوص مستو في حكم اعرابه  علي ما تقدم ، [سواء كان]  ثلاثيا، او رباعيا، او خماسيا، او سداسيا، ك (الشجي) و (القاضي) و (المشتري) و (المستقصي) .
 فان كانت ياءه مشددة، ك (الصبي) و (الكرسي) و (الالمعي) .
 اوكان ما قبلها ساكنا، ك (ظبي) و (دلو) ،كان كالاسم السالم في تعاقب الحركات عليه. 
  باب الاسم المقصور:
 وليس للاعراب فيما قد قصر ... من الاسامي اثر اذا ذكر
 مثاله: يحيي وموسي والعصا ... او كحيا او كرحي او كحصي
 الاسم المقصور: ما كان اخره الفا مفردة.
 وقيل: ملساء، اي: لا يتبعها همزة. [/ا]
 والقصر في اللغة: الحبس؛ فسمي مقصورا من ذلك؛ لانه يقدر اعرابه في رفعه ونصبه وجره، فتقول: (هذا يحيي) ؛ فعلي حرف اعرابه ضمة مقدرة، و (رايت يحيي) ، فعلي حرف اعرابه فتحة مقدرة، و (سلمت علي يحيي) ، فعلي حرف اعرابه كسرة مقدرة؛ والمانع من ظهور ما قدر فيه: التعذر؛ لان الالف لا تكون متحركة البتة.
 وفي تسميته مقصورا ثلاثة اقوال:
 احدها: انه حبس عن الحركات.
 الثاني: ان الحركات حبست عنه.
 الثالث: انها حبست فيه.
 والاسم المقصور ينقسم قسمين:
 احدهما: ما يدخله التنوين، نحو (حيا) و (رحي) ،كقوله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا} ؛ فالاول مرفوع، والثاني مجرور. 
 والثاني: ما لا يدخله التنوين؛ وذلك اما ان يكون علما غير منصرف، ك (موسي) و (سعدي) ، او ان يكون معرفا باللام، ك (الحيا) و (الرحي) .
 فهذه اخرها لا يختلف ... علي تصاريف الكلام المءتلف
 [/ب]
 يشير بهذا الكلام الي شيءين:
 احدهما: انه لا يتغير اخرها لتغيرالعامل الداخل عليها لفظا.
 والثاني: انه لا يوقف عليه الا بالالف، منونا كان، او غير منون.
 وفي المنون ثلاثة مذاهب:
 احدها: مذهب سيبويه؛ وهو الحكم عليه في الرفع والجر ان تنوينه [محذوف]  دون عوض، وان الوقف علي الالف التي من نفس الاسم، والحكم عليه في النصب ان تنوينه ابدل منه في الوقف الفا اجراء له مجري الصحيح. 
 والمازني يري: ان الالف الثابتة في الوقف هي بدل في ثلاثة احواله. 
 والكساءي: ان الالف الموقوف عليها هي من نفس الكلمة في الثلاثة؛ ويقوي هذا المذهب ثبوت الرواية بامالة الالف، والاعتداد بها 
 رويا؛ وبدل التنوين لا يكون كذلك. 
  باب التثنية
 ورفع منثنيته بالالف ... كقولك: الزيدان كانا مالفي
 التثنية: ضم الشء الي مثله.
 والغرض بها: الاختصار، وحسن التركيب.
 واصلها: العطف؛ ويدل علي ذلك قول الراجز:
 ليث وليث في محل ضنك ...
  ................................ 
 [/ا] وقال غيره:
 كان بين فكها والفك ...
  ............................ 
 
 اراد بين فكيها، فلم يستقم له الوزن فعاد الي الاصل.
 والتثنية علي ثلاثة اضرب:
 تثنية في اللفظ والمعني؛ وعليه اكثر الكلام.
 وتثنية في اللفظ دون المعني؛ وذلك علي حكم التغليب؛ وهو قليل، ك (العمرين)  و (القمرين) و (الابوين) . 
 وتثنية في المعني دون اللفظ؛ وهو لما كان في الجسد منه شء واحد، واريد تثنيته وهو مضاف الي مثني، فهو يكون بلفظ الجمع، مثل: (اعجبني وجوهكما) و (سرني طيبة قلوبكما) ، وكقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} .
 ويشترك في التثنية: المذكر والمءنث، والمنكر والمعرف، ومن يعقل ومن لا يعقل.
 والالف في قولك: (الزيدان) تدل علي ثلاثة اشياء: 
 احدها: انها حرف الاعراب.
 الثاني: علامة الرفع.
 الثالث: الدال علي التثنية.
 وحرف اعراب المفرد يفتحقبل دخول الالف او الياء؛ ولهذا يثبت بالاسم المنقوص؛ وذلك لخفة الفتحة .
 [/ب]
 ونصبه وجره بالياء ... بغير اشكال ولا مراء
 تقول: زيد لابس بردين ... وخالد منطلق اليدين
 اعلم ان المنصوب هو اخو المجرور من وجوه:
 احدها: ان كل واحد منهما فضلة في وروده.
 والثاني: ان المجرور مفعول لكنه لم يءثرفكان حرف الجر بعض من الفعل لتعديه اليه؛ فالمجرور مفعول في المعني.
 الثالث: اتفاقهما في حركة البناء اذا كانا ضميرين، كقولك: (قصدتك) و (وثقت بك) و (قصدته) و (شكرت له) ؛ فلهذا اشترك المنصوب والمجرور في هذا الباب؛ وفي الجمع السالم في الاعراب بالياء. 
 وهذه الياء لما كان المثني مرفوعا بقرار الالف، ثم دخل عليه عامل جر لمقتضي المعني؛ فقلبت الالف ياء للمناسبة، فلم يبق الا حمل النصب علي الرفع او علي الجر؛ فكان حمله علي الجر اولي لما تقدم من المماثلة.
 فالياء: حرف الاعراب، وعلامة التثنية، وعلامة الجر او النصب.
 والنون: دخلت المثني عوضا من الحركات والتنوين،وكسرت علي الاصل في التقاء الساكنين، وحكي [/ا] الفراء فتحها، 
 وقال:"هي لغة بعض العرب"، وانشد:
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 ويسلم في التثنية نظم الواحد، الا اسم الاشارة والملحق به، وهو (الذي) وفروعه،فتقول فيهما: (هذان) و (اللذان) و (اللتان) ، وفي 
 الجر: (مررت بهذين) و (اللذين) و (اللتين) ، وقيل: ان هذه صيغة التخفيف بالتثنية.
 والمنقوص، ك (الشجي) تثبت ياءه في التثنية، وليس هو ك (الذي) ؛ وذلك لان (ياءه) تتحرك في حال النصب، و (ياء الذي) لا تتحرك بوجه؛ فجري لذلك مجري الصحيح.
 والمقصور ان كانت الفه رابعة فصاعدا قلبت (ياء) في التثنية، فتقول في تثنية (موسي) و (سعدي) في الرفع: موسيان، وسعديان، وفي (مصطفي) : مصطفيان.
 فان كانت الفه ثالثة رددتها الي اصلها واوا او ياء؛ والطريق في ذلك: ان تنظر في تصريف الكلمة، فان وجدت الواو في بعض تصاريفها فهي من ذوات الواو، وان وجدت الياء فهي من ذوات الياء؛ فتقول في تثنية (قفا) و (عصا) : قفوان، وعصوان؛ لانهما من (قفوت) و (عصوت) . 
 وتقول في تثنية (هدي) و (رحي) هديان، ورحيان؛ لانهما من (هديت) و (رحيت) .
 وان ثنيت الممدود ابدلتهمزته واوا فيما لا ينصرف ، واقررتها فيما ينصرف؛ فتقول في تثنية (حمراء) و (حسناء) : حمراوان، وحسناوان، وفي تثنية (سماء) و (كساء) : سماءان، وكساءان؛ وقد ورد ابدالهما واوا، والاول افصح.
 [/ب] ويلتحق الالف واللام باول المثني اذا [كان]  علما جبرا لما حصل له من التنكير بالتثنية.
 وتلحق النون بما قد ثني من المفاريد لجبر الوهن
 هذه النون بها جبر لما حصل للمفردينمن الضعف؛ لسقوط الحركتين والتنوين لفظا او تقديرا.
 وهذه النون تفارق التنوين في ان حركتها لازمة، وانها تثبت في الوقف، [و]  مع الالف واللام. 
 [باب جمع المذكر السالم] :
 وكل جمع صح فيه واحده ... ثم اتي بعد التناهي زاءده
 فرفعه بالواو والنون تبع ... مثل: شجاني الخاطبون في الجمع
 [/ا]
 الجمع هو: ضم الشء الي اكثر منه.
 وهو ينقسم الي جمع صحة، والي جمع تكسير.
 فجمع الصحة: ما سلم فيه نظم الواحد وبناءه.
 وجمع التكسير: ما تغير فيه نظم الواحد وبناءه.
 واعرابه بالحروف علي حكم ما تقدم، ورفعه بالواو مضموما ما قبله.
 فالواو علامة رفعه، وعلامة جمع الصحة، وحرف الاعراب؛ وكذلك الياء. وحكم النون التابع الواو والياء حكم نون التثنية.
 وهذا الجمع من شرطه:
 ان يكون مذكرا، علما، عاقلا، عاريا من تاء التانيث والف التانيث. 
 ونصبه وجره بالياء ... عند جميع العرب العرباء
 تقول: حي النازلين في مني ... وسل عن الزيدين هل كانوا هنا
 قوله:"عند جميع العرب"اي: ان اعرابه علي هذا الحكم لم يقع فيه خلف كما اختلف في اعراب المثني؛ فجعله بعضهمبالالف في جميع احواله، وعليه حمل بعضهم قوله تعالي: {ان هذان لساحران} ، ومنه [/ ب] قول المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما 
 بل اتفق علي اعرابه كما تقدم [عند] جميع العرب، وكان الاعراب فيه بالانقلاب؛ لامتناع ظهور الحركات علي الواو المضموم ما قبلها؛ فاستقرت الواو في الرفع؛ فاذا دخل [عليه] عامل الجر قلبت ياء للمناسبة، وكسرما قبلها لءلا يلتبس الجمع بالمثني في بعض الصور، وحمل النصب علي الجركما مر في (باب التثنية) .
 والتحاق النون عوضا  كما تقدم  عن الحركة والتنوين؛ ولذلك: تسقط في الاضافة كسقوط التنوين، وتثبت مع الالف واللام؛ 
 لكونها بدلا من الحركة، وفتح النون تخفيف .
 واوجب الرفع  ههنابالواو، وفي المثني بالالف  قلة هذا الجمع بما شرط فيه؛ فاختص بالواو لقلته، وكثرة ما يثني [بالالف] [لخفة]  الالف؛ وكان ذلك تعديلا.
 فالواو والنون، او الياء والنون المكسور ما قبلها؛ لا يدلان الا علي جمعالصحة، ولا يوصف بهما الا من يعقل، كقولك: (الزيدون) [و]  (السابقون) .
 [/ا] فان وصفت ما لا يعقل اتيتبالالف والتاء، فتقول من ذلك: (نخل باسقات) و (خيل سابقات) .
 فان اتيما لا يعقل موصوفا بالواو والنون؛ فذلك لمناسبة، او تنزيل منزلة من يعقل، كقوله تعالي اخبارا عن السماء والارض: {قالتا اتينا طاءعين} ، فنزلا لوصفهما بالقول منزلة من يعقل؛ ومثله 
 قوله تعالي حكاية عن النملة: {ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده} ، وكذلك: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} .
 فساغ ذلك تغليبا بالوصف بمن يعقل. او تغليبا لمجاورة، كقولك: (الفرس والجمل وعمرو ذاهبون) و (هند وسعاد وزيد منطلقون) .او تشبيها من جهة اللفظ، ك (عشرين) الي (تسعين) ؛ وهذا من اسماء الجموع. و (ارضون)  و (سنون)  وما جاء من ذلك مما 
 حذف هاءه، فيجمع بالواو والنون تعويضا.
 فان جمعت اسما مقصورافانك تفتح ما قبل علامة الجمع؛ ليدل علي الالف المحذوفة، كقوله تعالي: {وانتم الاعلون} ، وفي جمع المصطفي: {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} .
 وكذلك ياء المنقوص تحذف في هذا الجمع، كقولهم في الرفع: (القاضون) ، وفي الجر والنصب: (القاضين) ؛ [/ب] وحذفها لامتناع دخول الضمة والكسرة علي هذه الياء.
 ونونه مفتوحة اذ تذكر ... والنون في كل مثني تكسر 
 وذلك لان الفتح بعد الضم او الكسر خفيف، والكسر بعد الالف او الياء اثقل من ذلك؛ فكان تعديلا بان جعل الاخف للاثقل والاثقل للاخف.
 وقد كسر الشاعر نون الجمع للضرورة، فقال:
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني؟
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين؟  
 وتسقط النونان في الاضافه
 نحو: رايت ساكني الرصافه
 سقوطها في الاضافة كسقوط التنوين في المضاف؛ فتقول: (غلاما زيد) و (مسلمو المدينة) .
 وثبتتهاتان النونان مع الالف واللام، ولم تثبتامع المضاف؟.
 لان الاضافة زيادة الحقت باخر الاسم [/ا] كنون التثنية، ونون الجمع؛ فاستثقل التوالي بين زيادتين؛ وليس كذلك الالف واللام لما بينهما من الافتراق. 
  باب جمع التانيث:
 وكل جمع فيه تاء زاءده ... فارفعه بالضم كرفع حامده
 ونصبه وجره بالكسر ... نحو: كفيت المسلمات شري
 جمع المءنث السالم بالالف والتاء؛ والمءنث له ثلاث علامات:
 احدها: التاء التي تثبت هاء في الوقف؛ وهي علي ضرين:
 فارقة بين المذكر والمءنث، كقولك: (مسلم) و (مسلمة) ؛ وفارقة بين الجنس ونوعه، ك (شجر) و (شجرة) .
 وغير فارقة، كما في (غرفة)  و (جفنة) .
 الثانية: الالف المقصورة، كالف (سعدي) و (حبلي) .
 الثالثة: الالف الممدودة، كالف (حسناء) و (حمراء) . 
 فتجمع هذه الثلاثة بالالف والتاء؛ فهما بمنزلة حرف الاعراب.
 ويشترك في هذا الجمع من يعقل من المءنث، وما لا يعقل، كقولك: (مسلمات) و (فاطمات) و (سعديات) و (حسناوات) [/ ب] بابدال الهمزة واوا و (شجرات) .
 وحذفت التاء من (مسلمة) ولم تحذف الالف المقصورة ولا الممدودة؛ والكل علامات التانيث؛ لان التاء التي حذفت كالتاء التي بعد الالف؛ فكرهوا ان يجمعوا بين علامتين كالشء الواحد، فحذفوا الاولي؛ لاستغناءهم عنها بالثانية؛ وليس كذلك العلامتان؛ لانهما من غير جنس التاء.
 وحكم اعراب هذا الجمع: ضم تاءه في الرفع، وكسرها في الجر والنصب اتباعا لجمع المذكر السالم؛ ومنصوبه محمول علي مجروره.
 وجميع صفات المءنث تجمع بالالف والتاء، الا ما كان علي وزن (فعلاء) التي مذكرها (افعل) ، ك (بيضاء) و (حمراء) ؛ 
 او علي وزن (فعلي) التي مذكرها (فعلان) ،ك (سكري) و (غضبي) ؛ فلا يقال: (بيضاوات) ، كما لم يقل في مذكرها (ابيضون) ، وكذلك لا يقال: (سكرانون) ؛ لان كل ما لم يجمع مذكره بالواو والنون فلا يجمع مءنثه بالالف والتاء.
 وان كان مما ثالثه الف بعدها تاء التانيث الموقوف عليها بالهاء؛ حذفت التاء، وقلبت الي اصلها؛ فتقول في جمع (غزاة) و (قناة) : غزوات، وقنوات؛ لان اصل الفها: الواو؛ وتقول في جمع (فتاة) 
 و (دواة) : فتيات، [/ا] ودويات؛ لان اصل الفها الياء.
 وقد جاء عن العرب جمع اسماء مذكرة من اجناس ما لا يعقل؛ وذلك مما لا يوجد الا سماعا ولا يقاس عليه، كقولهم في جمع (حمام) و (مقام) و (سرادق)  و [ايوان] : حمامات، ومقامات، وسرادقات، وايوانات؛ وكذلك: (المحرم) و (شعبان) و (رمضان) و (ذو القعدة) و (ابن عرس)  و (ابن اوي) : محرمات، وشعبانات، و [رمضانات] ، وذوات القعدة، وبنات عرس، وبنات اوي. 
  باب جمع التكسير:
 وكل ما كسر في الجموع ... كالاسد والابيات والربوع
 فهو نظير الفرد في الاعراب ... فاسمع مقالي واتبع صوابي
 جمع التكسير هو: ما تغير [فيه] نظم الواحد وبناءه؛ لان واحده يكسر فيه كما يكسر الاناء، ثم يجمع علي صيغة اخري.
 والتغيير الذي يقع فيه علي ثلاثة اضرب: 
 احدها: بزيادة؛ كقولك في جمع (ثوب) : اثواب.
 الثاني: بنقصان؛ كقولك في جمع (كتاب) و (ازار) : كتب، وازر.
 الثالث: ان ياتي علي عدد حروفه مع تغيير الحركة والسكون؛ [/ب] كقولك في جمع (رهن) و (سقف) : رهن، وسقف.
 وحكم اعراب هذا الجمع كاعراب واحده؛ في اعتقاب حركات الاعراب عليه.
 والالفاظ التي بها الجمع تنقسم الي قسمين:
 قسم وضع لاقل العدد.
 وقسم وضع للكثرة.
 وحد القليل ما بين الثلاثة الي العشرة، والكثير ما جاوز ذلك.
 وابنية جمع القلة اربعة؛ وهي:
 (افعل) : ك (كلب) و (اكلب) .
 و (افعال) : ك (جمل) و (اجمال) .
 و (افعلة) : ك (رداء) و (اردية) . 
 و (فعلة) : ك (غلام) و (غلمة) .
 وما سوي هذه الاربعة فهي جموع كثرة، ويستعمل كل منها في موضع الاخر مجازا. 
 فصل:
 والمذكور ههنا من هذا الجمع مما يحتاج الي معرفة تصريف الفاظه، ومما يختص علي سبيل الاختصار.
 نبتدء اولا بالثلاثي علي ترتيب اوزانه؛ والغالب ان ياتي جمع جميعها علي (افعال) ، وقد ياتي منها علي غير ذلك.
 الاول: فعل سالم ساكن العين ك (سمع) و (اسماع) ؛ و (افعل) ك (اكعب) ، وفي الكثرة (فعال) ك (كعاب) ؛ و (فعول) ك (نجوم) ؛ [/ا] و (فعلان) ك (بطنان) ، و (فعيل) ك (عبيد) ؛ و (فعل)
 ك (لحد) ؛ و (فعلان) ك (عبدان) ؛ و (افعلة) ك (انجدة) .
 ومما عينه الف، او واو، او ياء، فياتي [علي (افعال) ك (ابواب) و (اثواب) و (ابيات) ؛ و (ابيت) و (اثوب) شاذان] ؛ ومن مضاعفه 
 (فعول) ك (فصوص) ؛ و (فعولة) ك (عمومة) .
 [و] (فعل) المفتوح العين له من الجموع: (افعال) ك (ابصار) ؛ و (افعل) ك (ازمن) ؛ و (فعول) ك (ذكور) ؛ و (فعلان) ك (حملان) ، و (فعل) ك (اسد ) ؛ و (فعالة) ك (حجارة) ؛ و (فعيل) ك (عصي) ؛ ومن معتله (افعل) ك (ادءر) .
 [و] (فعل) المكسورالعين من اوزان جمعه: [ (افعال) ك (اكتاف) ؛ و (فعول) ك (كبود) و (وعود) ؛و (فعل) ك (نمر) .و (فعل) المضموم العين من اوزان جمعه] : (افعال) ك (اعضاد) ؛ و (فعال) ك (رجال) ؛ و (افعل) كاضبع شاذ.
 المكسور الفاء الساكن العين من اوزان جمعه: (افعال) ك (احمال) ، 
 و (فعول) ك (ستور) ؛ و (فعلة) ك (قردة) ؛ و (فعلان) ك (ذءبان) ؛ و (افعل) [ك]  (اذءب) ؛ وهو قليل؛ و (فعلان) ك (صنوان) ؛ و (افعال) لما اعتل عينه ك (ابار)  و (اميال) ؛ و (فعال) ك (رياح) ؛ ومن مضاعفه (فعال) ك (زقاق) ، و (فعول) ك (زقوق) .
 المكسور الاول المفتوح العين منها: [/ب] (افعال) ك (اعناب) و (اضلاع) و (اضلع)  شاذ.
 [و] المكسور الفاء والعين له: (افعال) ك (ابل) و (ابال) .
 المضموم الاول الساكن العين من اوزان جمعه (افعال) ك (اقفال) ؛ وشذ (افعل)  ك (اركن) ؛ و (فعول) ك (برود) ، و (فعلان) لمعتله 
 ك (كيزان) ؛ و (افعال) ك (اسوار) ؛ و (فعال) ك (رماح) .
 المضموم الاول المفتوح العين من اوزان جمعه: (افعال) ك (ارطاب) ؛ و (فعلان) ك (صردان) ؛ و (فعلان) ك (جرذان) .
 المضموم العين والفاء من اوزان جمعه: (افعال) ك (اطناب) و (اعناق) في القلة والكثرة؛ ومن مضعفه (افعال) ك (امداد) ؛ وشذ منه (فعول) ك (خصوص) . 
 فصل:
 الرباعي ياتي جمع (فعال) علي اختلاف فاءه، علي (افعلة) في القلة ك (اغربة) ، وفي الكثرة: (فعلان) ك (غربان) ، و (افعلة) ك (اطعمة) و (احمرة) والكثير (حمر) ، و (فعل) ك (شهب) ؛ و (افعلة) للمعتل اللام ك (اقبية) ، وللمدود ك (اردية) ، ومضاعفا ل (زمام)  ك (ازمة) ؛ ومن امثلة جمع القلة (فعلة) ك (غلام) و (غلمة) .
 ومن الكثرة (فعل) ك (اتن) ؛ ومما ثالثه حرف علة: (قصب) و (صبر) ، و (فعل) للمءنث ك (غرف) ، [/ا] وللمءنث بالالف المقصورة ك (الكبري) و (كبر) ، و (فعل) ك (قصع) .
 وجاءز ان يجمع ما كان علي (فعلة) من مفتوح العين، ومكسورها، او مضمومها بالالف والتاء.
 فان كان صفة جمع علي (فعلات)  بسكون العين ك (ضخمة) (عبلة) ؛ فتقول: ضخمات، وعبلات. 
 وان كان اسما، ك (جفنة)  جمع بفتح عينه وسكونها، ك (جفنات) و (جفنات) و (جفان) ، وكذلك (صحفة) .
 فان كان ثاني الاسم حرف علة سكنت في جمعه، ك (بيضات) و (روضات) ؛ وتقول في المضعف: (مرات) .
 ويفرق في هذا بين المخلوق والمصنوع [فتقول] : (نخلات) و (نخل) ، و (جوزات) و (جوز) ؛ ولا يقال: [في]  (جفن) ؛ ( [جفنات] ) لانه مصنوع؛ وتقول في (ظلمة) : (ظلمات) و (ظلم)  بضم ثانيه وتسكينه وفتحه فتقول: (ظلمات) و (ظلمات) [وظلمات] . 
 وكذلك المكسور الفاء بكسرها وفتحها؛ فتقول في (سدرة) : (سدرات) و (سدرات) . [وسدرات] .
 ومن جموع الكثرة (فعلة) وصف لمذكر عاقل، ك (قضاة) و (رماة) ؛ و (فعلة) ك (كملة)  و (فجرة) .
 ومنه: (فعلي) مما جاء صفة ك (فعيل)  و (فعلي) ، او لما هو بمعني فاعل ك (مرضي) ، او لفاعل ك (هلكي) ، او لفيعل ك (موتي) ، او لافعل ك (حمقي) ، او لفعلان ك (سكري) .
 ومنها: (فعلاء) واكثرما يدل علي مدح جمعا لفعيل [/ب]
 ك (ظرفاء) ، ومنه افعال ك (اشراف) ؛ او لفاعل ك (صلحاء) ، ومنه (افعلاء) لفعيل ك (اشداء) و (اولياء) . 
 ومنها: اوزان يعلم بها علي اختلافها نهاية ما يرتقي اليه الجمع، فمنها: (افاعل) جمع (افعل) ك (اداهم) و (اجادل) ، و (فواعل) ل (فوعل) ك (جواهر) ، ول (فاعل)  ك (طوابع) ، ولمذكر لا يعقل ك (صواهل) ؛ وشذ منه للمذكر العاقل: (فوارس) و (سوابق) ، ومنه صفة لمءنث ك (حواءض) و (صواحب) ، ولفاعلة مطلقا ك (فواطم) .
 ومنه (فعاءل) ك (سحاءب) و (رساءل) ؛ وللمجرد من الهاء ك (عجاءز) ؛ ومنه (فعالي) ك (موام) ، و (سعال) ، و (فعالي) ك (عذاري) و (حبالي) ، و (فعالي) ك (كراسي) ، و (فعالل) ك (جعافر) و (براثن) ، وما قبل اخره حرف مد يجمع علي (فعاليل) ك (قناديل) ؛ وهذان المثالان اليهما منتهي الجموع. [/ ا] فاذا كان في الاسم من حروف الزيادة ما يخل بقاءه باحد المثالين حذف
 ك (سفارج) ؛ فان تاتي بحذف بعض وابقاء بعض؛ ابقي ماله مزية، فان 
 ثبت التكافء؛ فالحاذف مخير؛ فعلي هذا تقول فيجمع (مستدع) : (مداع) ، [و] حذفوا ما قبل الاخر اذا كان يشبه حروف الزيادة، فقالوا في (فرزدق) : (فرازد) و (فرازق) . 
  باب حروف الجر:
 والجر في الاسم الصحيح المنصرف ... باحرف هن اذا ما قيل صف
 من والي وفي وحتي وعلي ... وعن ومنذ ثم حاشا وخلا
 قوله: (والجر في الاسم) يشير الي اختصاصه به.
 وقوله: (الصحيح) احترازا من المعتل؛ لان الجر فيه مقدر.
 وقوله: (المنصرف) احترازا مما لا ينصرف.
 وقوله: (باحرف) يعلم منه ان الاسم يجر بغير الحرف، وهو الاسم؛ فان تضمن الاسم الاول معني زمان او مكان فهو ظرف، والاسم الثاني مخفوض به؛ وان لم يتضمن ذلك فهو مضاف، والثاني مضاف اليه؛ لكنه تقدم بذكر الحرف؛ لانه اولي بالعمل من الاسم.
 وابتدا بذكر (من) لانها ام [/ب] الباب؛ وهو حرف جر يدخل علي الظاهر، وعلي المضمر؛ تقول: (اخذت من زيد) و (سمعت منه) ؛ وله معان:
 احدها: ابتداء الغاية في المكان، كقوله: (قمت من الدار) .
 وللتبعيض، كقولك: (انفقت من المال) .
 ولتمييز الشء من غيره، كقولك: (احب الحمام من الطير) . 
 وتكون سببية، كقولك: (من اجل السلامة اطلت الصمت) .
 ومنه قول الفرزدق:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 وتقع مكان باء القسم، كقولهم: (من ربي ما فعلت ذلك) اي: بربي اقسمت. 
 وتكون زاءدة، ويشترط لذلك ان تكون بعدحرف نفي، كقوله تعالي: {مالكم من دونه من ولي ولا شفيع} ؛ او بعد استفهام كقوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم} .
 وتكون [زاءدة]  في الموجب؛ وهو مذهب الاخفش؛ 
 وسيبويه لا يري ذلك، ومنه قول اياس بن الارت:
 فان يك خير او يكن بعض راحة ... فانك لاق من هموم ومن كرب
 وتقع مكان (علي) ، كقوله تعالي: {ونصرناه من القوم}  اي: علي القوم. 
 وتكون مكان (الباء) ،  كقوله تعالي: {يحفظونه من امر الله}  اي: بامر الله. [/ا]
 وقد يكون دالا علي ضرب من النعت، كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}  اي: الرجس الوثني.
 وتكون بمعني (في) ، كقوله تعالي: {اروني ماذا خلقوا من الارض} .
 وتقع لابتداء الغاية في الزمان، كقول امرء القيس:
 لمن الديار بقنة الحجر؟ ... اقوين من حجج ومن دهر 
 وكقول الاخر:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 (الي) : حرف جر يدخل علي الظاهر والمضمر؛ وله معان:
 احدها: انتهاء الغاية، كقولك: (وصلت الي المدينة) . 
 وتكون بمعني (مع) ، كقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} ، وتقول العرب: "الذود الي الذود ابل" اي: مع الذود.
 وقد تاتي بمعني (عند) ، كقول [ابي] كبير:
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل 
 وقد تاتي مكان (في) ، كقول النابغة: [/ب]
 فلا تتركني بالوعيدكانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 وكقول طرفة:
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت العتيق المعمد 
 اي: في ذروة [البيت] .
 (في) : حرف جر يدخل علي الظاهر والمضمر؛ وله معان:
 احدها: الوعاء والظرفية، كقولك: (زيد في المسجد) و (الخير فيه) .
 ومن ذلك قول سويد بن ابي كاهل:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا 
 وقد تاتي بمعني (مع) ، كقول الشاعر:
 اذا ام سرداح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا فاضت العين تدمع
 وقد تكون مكان (بعد) ، كقوله تعالي: {وفصاله في عامين}  [اي: بعد عامين] .
 وقد تقع موقع (من) ، كقول امرء القيس:
 وهل يعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثون شهرا في ثلاثة احوال 
 اي: من ثلاثة احوال. [/ ا]
 وتاتي بمعني (الباء) ، كقول الشاعر:
 وتركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الكلي والاباهر
 (حتي) : تكون حرف جر، وغير حرف جر؛ فاذا كان جارا فهو يدخل علي الظاهر.
 ومعناه: انتهاء الغاية ك (الي) . 
 واذا ابتدء بعدها الكلام؛ فلك في الاسم الواقع بعدها ثلاثة اوجه:
 الجر بمعني (الي) ؛ والنصب لكونها حرف عطف.
 والرفع لكون الاسم الواقع بعدها مبتدا؛ فمن ذلك: (اكلت السمكة حتي راسها) اي: الي راسها؛ و (حتي راسها) اي: وراسها؛ (وحتي راسها) اي: حتي راسها ماكول؛ [وعلي ذلك]  انشدوا:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها 
 برفع (النعل) ، وجرها، ونصبها.
 ومما جاء بعده المبتدا والخبر قول جرير:
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 (علي) : حرف جر يدخل علي الظاهر والمضمر؛ وله معان:
 احدها: [/ ب] الاستعلاء، كقولك: (ركبت علي الفرس) .
 وقد تكون بمعني (عند) ، كقولك: (له علي دين) .
 وتكون بمعني (في) ، كقولهم: (اتيته علي عهد فلان) اي: في عهده، ومنه قول الشاعر:
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا 
 وتكون بمعني (من) ، كقوله تعالي: {الذين اذا اكتالوا علي الناس}  اي: من الناس.
 وتقع موقع (عن) ، كقول العقيلي:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله يعجبني رضاها 
 وقد تلمح فيه الاسمية بدخول حرف الجر عليه، كقول الشاعر:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... [تصل]  وعن قيض بزيزاء مجهل
 وتكون بمعني (الباء) ، كقولك: (سر علي اسم الله) .
 (عن) : حرف جر يدخل علي الظاهر والمضمر؛ وله معان:
 احدها: المجاوزة، كقولك: (بلغني عن زيد حديث) اي: جاوزه.
 وقد تكون مكان (من اجل) ، قال لبيد:
 لورد تقلص الغيطان عنه ...
  ............................ 
 
 اي: من اجله.
 [/ ا] وتستعمل بمعني (اللام) ، نحو: (لقيته كفة عن كفة) اي: لكفة.
 وتكون بمعني (علي) ، كقوله تعالي: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه}  اي: علي نفسه، ومنه قول الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... عن السن خيرا لا يزال يزيد 
 اي: علي السن.
 وتكون بمعني (من) ، كقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}  اي: من عباده.
 وتكون بمعني (الباء) ، كقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي}  اي: بالهوي.
 ومنه قولهم: (رميت عن القوس) اي: بالقوس، قال امرء القيس:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ...
  ............................. 
 وتكون بمعني (بعد) ، كقوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} ، 
 ومنه قول العجاج:
 ومنهل وردته عن منهل
 اي: بعد منهل.
 ومنه قول الحارث بن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال 
 وقيل فيه: انه لدخول حرف الجر عليه اسم؛ لامتناع دخول الحرف علي الحرف، وانشدوا:
 فلقد اراني للرماح درية ... من عن يميني تارة وامامي
 [/ ب]
 (مذ) و (منذ) : حرفان؛ معناهما: ابتداء الغاية في الزمان ك (من) في المكان.
 ف (مذ) : مبني علي السكون، و (منذ) : علي الضم؛ فتقول: (لم اره 
 منذ يوم الجمعة) و (لم اره مذ اليوم) ؛ فاذا جر الزمان بعدهما فهما حرفا جر بمعني (من) مع الماضي، وبمعني (في) مع الحاضر كما تقدم.
 فاذا اتي بعدهما الفعل حكم باسميتهما، [و]  كونهما ظرفين.
 قال سيبويه: "ومما يضاف الي الفعل قولك: ما رايته مذ كان عندي، ومنذ جاءني"، ومنه قول الفرزدق:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني كتاءب من كتاءب تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار
 وقد يضافان الي جملة اسمية، كقول الاخر : 
 وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
 وقيل: الغالب علي (مذ)  الاسمية؛ لوقوع الحذف فيها والتصغير/ كقولهم: (منيذ) . [/ ا]
 والغالب علي (منذ) الحرفية. والاجود ان يجر ب (منذ) ماضي الزمان وحاضره، وان يجر ب (مذ) حاضر الزمان، ويرفع ماضيه؛ فتقول: (ما رايته مذ اليوم) و (لم اره مذ يومان) اي: امد انقطاع الرءية يومان؛ 
 فتحل (مذ) محل المبتدا، و (يومان) الخبر.
 والحاصل: ان (مذ) و (منذ) لا يخلوان من ان يكونا حرفي جر، بمعني: [ (من) ]  او (في) ، او اسمين بمعني: (اول المدة) ؛ [او]  جميعها.
 (حاشا) : حرف؛ معناه: الاستثناء مع تنزيه المستثني.
 وهو يجر ما بعده، ويدخل علي الظاهر والمضمر.
 ومن عمله قول الشاعر:
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم 
 وقد جعله بعضهم فعلا وصرفه، كقول النابغة:
  ..................................... 
 ... وما احاشي من الاقوام من احد
 وانشد الاخفش:
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن اكثرهم فعالا 
 [/ب] بالحاق اولها ب (ما) المصدرية.
 (خلا) : معناهاالاستثناء، والغالب عليها الجر، وقد نصب بها؛ فان دخل عليها (ما) فليس الا النصب، كقول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 والباء والكاف اذا ما زيدا
 واللام فاحفظها تكن رشيدا
 (الباء) : حرف جر مبني علي الكسر، واختص بذلك لانه في كل مواضعه يجر؛ 
 فجعلت حركته من جنس عمله، وهي تدخل علي الظاهر والمضمر؛ ولها معان:
 احدها: الالصاق، كقولك: (مسحت يدي بالمنديل) .
 وتكون بمعني الاستعانة، كقولك: (ضربت بالسيف) .
 وتكون بمعني (علي) ، قال عمرو بن قميءة:
 بودك ما قومي علي ان تركتهم
 سليمي اذا هبت شمال وريحها
 اي: علي ودك، و (ما) زاءدة.
 وتكون بمعني (من اجل) ، قال لبيد:
 غلب تشذر بالذحول
  ....... 
 ...
  ............................................ 
 
 وقد تكون مكان اللام، كقوله تعالي: {ما خلقناهما الا بالحق} .
 [/ا] وتكون للتعدية، كقوله تعالي: {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} .
 وتكون بمعني (من) التي للتبعيض، قال الشاعر:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج 
 وتكون للمصاحبة، كقولك: (بعتك الدار باثاثها) .
 وتكون بمعني (في) ، كقولك: (اقمت بالمدينة) .
 وتكون زاءدة مع الفاعل، كقوله تعالي: {وكفي بالله شهيدا} ، ومع المفعول، كقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} ، ومع المبتدا، كقولك: (بحسبك زيد) ، ومع الخبر، كقولك: (ما زيد بقاءم) . 
 وتاتي بمعني (عن) ، كقول الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... عليم باحوال النساء طبيب
 وتاتي بمعني (من) ، كقوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} ، قيل: تكون بمعني (يشرب منها) ، وبمعني (يشربها) ؛ قال الهذلي يذكر السحاب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج 
 [و]  قال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 [/ب] 
 وهي اصل باب القسم.
 (الكاف) : حرف جر، يدخل علي الظاهر غالبا.
 ومعناه: التشبيه، كقولك: (زيد كالاسد اقداما) .
 وقد جاء في الشعر دخولها علي المضمر، كقول الشاعر يصف حمارا وحشيا واتنا:
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا
 كه ولا كهن الا عاضلا 
 اي: غيورا.
 وتكون زاءدة، كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} ، وكقول رءبة:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اي: فيها مقق؛ وهو: الطول.
 وتكون للتعليل، كقوله [تعالي] : {واذكروه كما هداكم} .
 وتخرج الي الاسمية، فتكون فاعلة، كقول الشاعر:
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل 
 وتكون بمعني (علي) ، كقوله تعالي: {فاستقم كما امرت}  اي: علي ما امرت، و (ما) بمعني (الذي) .
 وتدخل علي ضميري الرفع والنصب، كقول بعض العرب: (ما انا كانت ولا انا كاياك) ، وانشد الكساءي:
 فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
 [/ ا] 
 وقد تكون مجرورة، كقول الراجز:
 يضحكن عن كالبرد المنهم
 (اللام) : حرف جر، يدخل علي الظاهر والمضمر؛ وله معان:
 احدها: الملك، كقولك: (المال لزيد) .
 والاختصاص، كقولك: (الباب للدار) .
 والاستحقاق، كقولك: (الحمد لله) .
 وتكون بمعني (علي) ، كقوله تعالي: {ولا تجهروا له بالقول} ، قال الشاعر:
  ............................................ 
 ... فخر صريعا لليدين وللفم 
 [وقد]  تكون بمعني (عند) ، كقوله تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن} .
 وتكون بمعني (من اجل) ، تقول: (فعلت ذلك لك) ، اي: لاجلك، 
 ومنه قول الشاعر:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وتكون للعاقبة، كقول الشاعر:
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 [/ب] اي: انها تعود الي ذلك، وهي ملتبسة بلام المفعول من اجله وليست به؛ لانك تقول:
 (اعددت هذه الخشبة لميل الحاءط عمادا) ، وانت لم ترد ميله لكن اعددتها خوفا منه. 
 وتكون بمعني (الي) ، كقولك: (سيرت لفلان جوابه) ، وكقوله تعالي: {الحمد لله الذي هدانا لهذا}  اي: الي هذا.
 وقد تقع بمعني (مع) ، قال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا 
 وقد تكون بمعني (بعد) ، كقولهم: (كتبت لثلاث خلون) اي: بعد ثلاث، وتكون مكسورة مع الاسم الظاهر؛ الا مع المستغاث به، ومفتوحة مع المضمر؛ الا مع ياء المتكلم. 
  [باب رب] 
 :
 ورب ايضا ثم مذ فيما حضر ... من الزمان دون ما منه غبر
 تقول: ما رايته مذ يومنا ... ورب عبد كيس مر بنا
 (رب) : حرف جر؛ معناه: التقليل، ويختص بدخوله علي الظاهر، وبالنكرات دون المعارف، وقد تخفف كقول الشاعر:
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل 
 ورب تاتي ابدا مصدره ... ولا يليها الاسم الا نكره
 [/ ا]
 و (رب) تختص عن الحروف بوجوه؛ منها:
 انها لا تقع الا في صدر الكلام. وبدخولها علي النكرات.
 وانه لا يجوز الاقتصار علي النكرة الذي دخلت عليه حتي توصف، كقولك: (رب عبد ملكته) .
 وتارة تضمر بعد الواو ... كقولهم: وراكب بجاوي
 وتختص  ايضا بجرها الاسم مضمرة بعد الواو والفاء، 
 كقول الشاعر:
 وفارس في غمار الموت منغمس ... اذا تالي علي مكروهة صدقا
 اي: ورب فارس.
 وكقول امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ...
  ................................. 
 فهي مضمر بعد الفاء.
 وتقدر بغير الواو والفاء، كقول الشاعر: 
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وتضمر بعد (بل) ، كقول الراجز:
 بل بلد ملء الاكام قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه 
 [/ب] وقد تدخل عليها (ما) فتكفها عن العمل، فتاتي بعدها المعرفة، كقولك: (ربما زيد قاءم) .
 وياتي بعدها الفعل، كقولك: ( [ربما]  يقوم زيد) ، قال الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} .
 وقد تدل علي التكثير، كقول ابي عطاء السندي: 
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 وقد تقع زاءدة فلا تمنعها عن العمل، كقول عدي الغساني:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... دون بصري وطعنة نجلاء
 وفيها لغات:
 (رب) مضمومة الراء مشددة الباء، او مخففة؛ و (ربت) بالحاق التاء 
 مشددة او مخففة، كقول الشاعر:
 وربت ساءل عني حفي ... اغارت عينه ام لن تغارا
 وقد تدخل (ما) الكافة بعد التاء، فلا تمنعها عن العمل، كقول الشاعر:
 ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 ولا يتعلق الا بفعل متاخر. 
  باب القسم:
 [ثم تجر الاسم باء القسم ... وواوه والتاء ايضا فاعلم] 
 لكن تخص التاء باسم الله ... اذا تعجبت بلا اشتباه
 [/ا]
 حروف القسم:
 (الباء) : وهي تدخل علي الظاهر والمضمر، وتاتي بعد فعل القسم، كقولك: (اقسمت بالله وبه) ، ومن دخولها علي المضمر قول ابي زيد: 
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك لا ابالي
 والواو: بدل منها، وهي تدخل علي الظاهر دون المضمر؛ فتقول: (والمصحف) ، ولا تاتي بعد الفعل؛ وتوجيه الابدال كون بعض معاني الباء للالصاق، ومن معني الواو العطف، وهو الجمع؛ فلما تقارب معناهما وقع الابدال فيهما. 
 وقيل: اشبهت الواو لقرب المخرج.
 والتاء: هي بدل من الواو، كما ابدلت منالواو في قولهم: (تراث) و (تخمة) و (تهمة) ؛ اذ اشتقاق هذه الكلمات من: (ورث) ، ومن (الوخامة) ، ومن (الوهم) ، فعدلوا الي الابدال طلبا للخفة.
 ولم تدخل التاء الا علي اسم الله تعالي، كقوله سبحانه: {وتالله لاكيدن اصنامكم}  لانها بدل من بدل، فلم تدخل الا علي اسم واحد [/ب] معظم.
 ومنه قول الشاعر:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس 
 وهاء التنبيه فهي عوض من الواو، تقول: (ها الله لافعلن) .
 فالمقسم هنا قد نبه السامع علي تاكيد القسم؛ فهذا الحرف هنا يقتضي تنبيها ومنبها ومنبها عليه. 
 وتعوض  ايضا  همزة الاستفهام، والف القطع، كقولك: (الله لتفعلن؟) ، ويجوز الا يءتي بحرف القسم ولا بالعوض منه فينتقل الي النصب، فتقول: (الله) ؛ فيكون من باب ما سقط فيه الجار وتعدي الفعل فنصب.
 ويجوز القطع عن مراعاة الفعل، والحمل علي الابتداء نحو: (الله لافعلن) فيكون مبتدا وخبرا، كانك قلت: (الله قسمي) او (قسمي الله) ، ومنه قولهم: (لعمرك)  بالضم ، ومنه قول الشاعر:
 فقال فريق القوم لا، وفريقهم ... نعم وفريق ايمن الله ما ندري
 المعني: اقسم بيمين الله.
 وقال امرء القيس:
 وقالت يمين الله مالك حيلة ...
  ................................... 
 
 ويحذف اول (ايمن) ، فيقال: [/ا] (من الله) و (من الله)  و (م الله)
 ومما يقسم به العمر؛ فيقال: (لعمر الله) ؛ فهو مرفوع بالابتداء، وكقوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} ، ويكون مفتوحا عاريا من اللام: (لعمرك الله) ، وتقديره: (عمرك الله) قسمي به، اي: ببقاءك. 
 والحروف التي يجاب بها القسم اربعة:
 حرفان للنفي؛ وهما: (ما) و (لا) ؛ وحرفان للايجاب؛ وهما: (ان) و (اللام) ، كقولك: (والله لزيد افضل من عمرو) ، وكقوله تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر} .
 وتاتي بعده (قد) ، ويسوغ حذف ما هو للنفي دون الايجاب، كقوله تعالي: {تالله تفتء تذكر يوسف}  اي: لا تفتا، ومنه قول امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي 
 اي: لا ابرح.
 فان ادخلت هذه اللام علي الفعل المضارع الحقت بالفعل النون الثقيلة او الخفيفة، كقوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين} .
 وحرف (قد) يقترن باللام التي يتلقي بها الفعل، فيجوز [/ب] ان يليها الماضي؛ وهي في هذا الحكم علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تاتي مقترنة ب (قد) ، كقوله تعالي: {وهذا البلد الامين لقد خلقنا الانسان} .
 الثاني: بحذف (اللام) و (قد) ، كقوله [تعالي] : {وشاهد ومشهود قتل اصحاب الاخدود} .
 الثالث: وقوع الجواب ب (قد) عاريا من اللام، كقوله تعالي: {قد افلح من زكاها} .
 الرابع: ان يكون باللام عاريا من (قد) ، كقول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال 
 والفرق بين واو القسم والواو التي تضمر بعدها (رب) :
 ان واو القسم يجوز ان يدخل عليها واو العطف وفاءه، كقولك: (وو الله) ، وكما قال الله تعالي: {فوربك لنسالنهم} .
 والواو القاءمة مقام (رب) فلا يدخلعليها واو العطف، ولا فاءه؛ فلا يجوز ان تقول: و [وصاحب في قول الشاعر] :
 وصاحب نبهته لينهضا ... اذا الكري في عينه تمضمضا
 ولا (فو صاحب) . 
  باب الاضافة:
 وقد يجر الاسم بالاضافه ... كقولهم: دار ابي قحافه
 [/ا]
 الاضافة هي: امالة الشء الي الشء ونسبته اليه؛ فالاول: مضاف، والثاني: مضاف اليه، وينزلان بالتركيب الاضافي منزلة الاسم الواحد؛ ولذلك سقط التنوين من الاول؛ لانه لا يكون حشو الكلمة؛ فالاسم الاول معرب بما يقتضيه العامل، والثاني مجرور به داءما. 
 فتارة تاتي بمعني اللام ... نحو: اتي عبد ابي تمام
 وتارة تاتي بمعني من اذا ... قلت: منا زيت فقس ذاك وذا
 اعلم ان الاضافة تنقسم الي قسمين: محضة، وغير محضة.
 فالمحضة: تقع تارة بمعني (اللام) ، وتسمي اضافة الملك، كقولك: (غلام زيد) ، او الاختصاص ك (باب الدار) .
 وتارة بمعني (من) ، وتسمي اضافة الجنس، ويكون الاول بعض الثاني، كقولك: (خاتم فضة) ؛ وهذايجوز في اعراب المضاف اليه [/ب] ثلاثة اوجه:
 جره بالاضافة، ونصبه اما علي الحال او علي التمييز وهو الاولي، واتباعه للاول اما علي الصفة واما علي البدل؛ مثاله: (خاتم حديد) و (حديدا) و (حديد) .
 ومن شرطه ان يكون الاول نكرة، والثاني معرفة؛ فيتعرف 
 باضافته اليه، وان كانا نكرتين فالتنكير باق، كقولك: (طالب علم) .
 ومنها: اضافة بمعني (في) ، كقولك: (هءلاء مسلمو المدينة) ،وكقوله تعالي: {يا صاحبي السجن} ، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم – "رباط يوم وليلة افضل من صيام شهر وقيامه" ، ومنه قول حسان:
 تساءل عن قوم هجان سميدع ... لدي الباس مغوار الصباح جسور 
 وغير المحضة هي: ما يقدر فيها التنوين، ولايتعرف بها المضاف، كاضافة اسم الفاعل اذا اريد به الحال او الاستقبال، كقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} ، والتقدير في هذه الاضافة [الانفصال]  والتنوين؛ واصل هذا الكلام: (هديا بالغا الكعبة) ، وتقول: (مررت برجل حسن الوجه) [/ ا] و (حسن وجها) و (حسن وجهه) .
 ويجوز في الاضافة التي هي غير محضة ادخال الالف واللام علي المضافين، كقولك: (مررت بالرجل الحسن الوجه) ، كقوله تعالي: {والمقيمي الصلاة} . 
 والاضافة المحضة يجوز ان تفصل بين المضاف والمضاف اليه اضطرارا، كما ورد في النظم، [وذلك]  بنعت في قول الشاعر:
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي  شيخ الاباطح  طالب 
 او بجملة، كقول الاخر:
 لها خاءل اوعي  باية كلما ... تناول كفاه البسار  الجوانح 
 او بظرف، كقول الشاعر:
  ................................. 
 ... لله در  اليوم  من لامها 
 [و]  كقول الاخر:
 كما خط الكتاب بكف  يوما  ... يهودي يقارب او يزيل
 او بجار ومجرور، كقول الشاعر:
 [هما اخوا  في الحرب  من لا اخا له  ...
  ...................................... 
 
 او بنداء ومنادي، كقول الاخر:] 
 كان برذون  ابا عصام  ... زيد حمار دق باللجام 
 [/ ب]
 وفي المضاف ما يجر ابدا ... مثل: لدن زيد وان شءت لدي
 ومنه سبحان وذو ومثل ... ومع وعند واولو وكل
 ثم الجهات الست فوق وورا ... ويمنة وعكسها بلا مرا
 وهكذا غير وبعض وسوي ... في كلم شتي رواها من روي
 الاسماء المضافة اضافة معنوية؛ لازمة الاضافة، وغير لازمة.
 فاللازمة علي ضربين: ظروف، وغير ظروف.
 فمن الظروف: (لدن) ، وهو بمنزلة (عند) ، وهو مع الظاهر اخره الف، ومع المضمر ينقلب ياء؛ تقول: (لدي زيد ولديك) ؛ فاذا استقبلها الالفواللام تسقط نونها، كقولك: (لدي الرجل) ؛ ومن العرب من ينصب بها.
 وتكون بمعني (منذ) ؛ تقول: (ما رايته من لدن غدوة) ، قال ابو سفيان بن حرب: 
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 (سبحان الله) معناه: التنزيه.
 [و]  (ذو) : بمعني صاحب لازم الاضافة، ومن اضافته الي المضمر؛ ما انشده الاصمعي: 
 [/ا]
 انما يصطنع المع ... روف في الناس ذووه
 ومن اضافته الي المضاف للمضمرقول عثير بن لبيد:
 يبكي عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور 
 (مثل) : تسوية، وقد يدخل عليه الكاف تاكيدا للتشبيه.
 (مع) : كلمة تضم الشء الي الشء، والغالب عليها الظرفية، كقولك: (سرت مع القوم) اي: في جمعهم.
 (عند) : ظرف مكان، تقول: (كنت عند زيد) ؛ و [قد]  تكون ظرف زمان، كقولك: (كان هذا عند انتصاف النهار) .
 (اولو) :  اسم لجمع اسماء الاشارة.
 (كل) : معناه العموم والاحاطة.
 (فوق) و (تحت) : هما ظرفان، وقد يكونان اسمين في قولك: (تحتك رجلاك) ؛ لان الرجل هي التحت نفسه، وكذا: (فوقك بناء حسن) . 
 والجهات الست:ظروف امكنة؛ ومنها: (يمين) و (شمال) و (اعلي) و (اسفل) و (قبالة) و (حذاء) و (ازاء) [و (تلقاء) ]  و (تجاه) و (امام) و (وراء) و (بين ذلك) . ومنها:
 (وسط) : بسكون السين [وفتحها ؛ والفرق بينهما: ان المتحركة السين]  تقع فيما لا ينقسم، كقولك: (ضربت وسط راسه) ، والساكنة السين تحل محل (بين) ، تقول: (جلس وسط القوم) [/ب]
 (غير) : كلمة بمعني (سوي) ، ويستثني بها بعض اختصاص من (كل) ، وبعض الشء: طاءفة منه.
 (سوي) : تضم سينه وتفتح  وهي تكون اسما وظرفا؛ 
 فاذا كانت اسما مدت وقصرت، ولا تمد الا اذا كانت مفتوحة السين.
 فاذا كانت اسما فهي بمعني (غير) ، كقول الاعشي:
  ................................. 
 ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 واذا كانت ظرفا فهي بمنزلة (وسط) ، وتكون ممدودة للتحقيق، تقول: (مررت برجل سواء) اي: مثلك. 
  باب كم الخبرية:
 واجرر بكم ما كنت عنه مخبرا ... معظما لقدره مكثرا
 تقول: كم مال افادته يدي ... وكم اماء ملكت واعبد
 (كم) : اسم موضوع لعدد مبهم جنسا ومقدارا؛ ولها موضعان: الخبر [/ا] ، والاستفهام.
 فالخبر يقترن بالتكثير؛ والعدد مجرور بها، ولزمت صدر الكلام لانها في الخبر بمنزلة (رب) ؛ لان الشء يحمل علي نقيضه فلم يتقدم عليها شء سوي حرف الجر؛ لان الجار والمجرور كالشء الواحد. ويحكم علي موضعها بالرفع تارة، وبالنصب اخري، وبالجر تارة علي ما يقتضيه العامل.
 وهي تشبه الاستفهامية من وجوه، وتخالفها من وجوه؛ وتوجيه المشابهة: 
 انهما يشتركان في لفظ الكمية، ويلزمان صدر الكلام، وانهما يشتركان في البناء لتضمنهما معني الحرف، وانهما يشتركان في احتياجهما الي مفسر لاجل ابهامهما، ويشتركان في جواز الحمل علي اللفظ، وتارة علي المعني في الافراد والجمع والتذكير والتانيث.
 ووجوه المخالفة:
 منها: ان الاستفهامية بمنزلة عدد منون، نحو: (عشرين درهما) ، والخبرية بمنزلة عدد مضاف؛ ويدل علي ذلك: انتصاب مميز الاستفهامية، [وانجرار مميز الخبرية. ومنها: ان مميز الاستفهامية]  فرد منصوب، ومميز الخبرية 
 جمع مجرور.
 ومنها: [/ب] ان الاستفهامية تقتضي جوابا؛ وجوابها: اعرابه يكون بحسب موضعها؛ فاذا قلت:
 (كم مالك؟) فجوابه: (عشرون) ؛ والخبرية لا تقتضي جوابا؛ لان المتكلم بها يخبر عن نفسه.
 ويجوز ان ياتي الاسم بعد الخبرية مفردا وجمعا، كقولك: (كم عبد ملكت) و (كم عبيد) .
 فان فصل بينها وبين ما عملت فيه فاصل انتصب علي التمييز، 
 كقول الشاعر:
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل
 فتقول من ذلك: (كم لي عبدا) . 
  باب المبتدا [وخبره] 
 :
 وان فتحت النطق باسم ... مبتدا فارفعه والاخبار عنه ابدا
 تقول من ذلك: زيد عاقل ... والصلح خير والامير عادل
 المبتدا: كل اسم ابتدات به، وعريته من العوامل [اللفظية لتسند اليه خبرا يكون به جملة تحصل به الفاءدة.
 وهو وخبره  اذا لم يكن ظرفا ولا جارا ومجرورا  مرفوعان، ك (الصلح خير) فالمبتدا معتمد السءال، والخبر  من ذي (خير)  معتمد الفاءدة.
 وهو مرفوع بالابتداء؛ والابتداء معني لا لفظ، وهو وصف؛ 
  ........................................................................................ 
 
 وذلك الوصف اهتمامك بالمبتدا وجعلك اياه اولا لثان، يكون الثاني خبرا عنه.
 والخبر مرفوع بالمبتدا فهو العامل فيه.
 ومن شرط الخبر ان يكون نكرة] ، [فان كان معرفة فانت مخير في جعلك ايهما شءت المبتدا] ، كقولك: (الله ربنا) ، [/ا] وكقول الراجز:
 انا ابو النجم وشعري شعري 
 والمبتدا يشبه الفاعل من وجه، ويخالفه من وجه:
 فالمشابهة: انهما ابدا مرفوعان لفظا او تقديرا؛ و انهما محدث عنهما.
 والمخالفة: ان حديث المبتدا بعده، وحديث الفاعل قبله؛ وان عامل الفاعل لفظي، وعامل المبتدا معنوي.
 ويشترط في المبتدا ان يكون اسما، او منزلا منزلة الاسم مخبرا عنه؛ والمنزل منزلة الاسم قولهم: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)  تقديره: سماعك بالمعيدي. 
 وان يكون معرفة اذ لا طريق الي [معرفة]  الفاءدة الا به، فاذا لم يعرف في نفسه فاحري الا يعرف خبره؛ او مقارنا للمعرفة بتخصيص او فاءدة؛ وذلك في ستة مواضع:
 اولها: ان يكون نكرة موصوفة، كقوله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك} .
 او ان يتقدم خبره عليه في الجار والمجرور او الظرف، كقولك: (لك مال) و (عنده علم) ؛ لان تقدمه هنا قد ابطل كونه صفة. 
 او يقع دعاء، كقوله تعالي: [/ب] {سلام عليكم}  و {ويل للمطففين}  فافاد لتضمنه
 معني الفعل.
 او معتمدا علي نفي، كقولك: (ما احد افضل منك) .
 او علي استفهام، ك (هل فتي فاقصده؟) .
 او اختصاص بعمل، كقولك: (امر بمعروف صدقة) .
 واذا كانت النكرة في معني الفعل وقد ارتفع بها الاسم، كقولك: (اقاءم الزيدان) و (ما ذاهب العمران) افادت لاعتماده علي الاستفهام، 
 او النفي، ومنه قول الشاعر:
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا؟ ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
 وكقول الاخر:
 خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع 
 او يكون جوابا، كقول قاءل: (من جاءك؟) ، فتقول: (رجل) اي: رجل جاءني؛ لانه داخل تحت (من) .
 فهذه جملة ما يبتدا فيها بالنكرة. 
 [فصل] :
 [ولا يحول حكمه متي دخل ... لكن علي جملته وهل وبل] 
 الذي يغير المبتدا عن حاله ثلاثة؛ وهي:
 العوامل اللفظية؛ فمنها: ما ينصب المبتدا؛ وهي: (ان) واخواتها؛ ومنها: ما ينصب الخبر؛ وهي/: (كان) واخواتها؛ ومنها: ما ينصبهما معا؛ وهي: (ظننت) واخواتها؛ وياتي ذكر الجميع ان شاء الله تعالي.
 ومما يدخل علي المبتدا ولا يغيره عن حكم الابتداء، ولا يءثر فيه بوجه: (هل) و (بل) و (لكن) و (حيث) و (همزة الاستفهام) و (اذ) و (لام الابتداء) و (اما) و (الا) المخففان اللذان لاستفتاح الكلام، و (اما)  بفتح الهمزة وتشديد الميم  التي لتفصيل الجملة، و (لولا) [/ ا] التي معناها امتناع الشء لوجود غيره.
 وقدم الاخبار اذ تستفهم ... كقولهم: اين الكريم المنعم؟
 ومثله: كيف المريض المدنف؟ ... وايها الغادي متي المنصرف ؟
 خبر المبتدا يجوز تقديمه اذا كان غير مستفهم به، كقولك: (عالم زيد بالامر) . 
 فان كان اسم استفهام وجب تقديمه، كقولك: (اين زيد؟) و (متي الصيام؟) و (كيف انت؟) ؛ لان اسماء الاستفهام لها صدر الكلام.
 وقد يقع اسم الاستفهام مبتدا؛ وذلك اذا وقع بعده فعل او جار ومجرور، كقولك: [/ب]
 (اين تسكن؟) و (كم معك درهما؟) .
 وان يكن بعض الظروف الخبرا ... فاوله النصب ودع عنك المرا
 تقول: زيد خلف عمرو قعدا ... والصوم يوم السبت والسير غدا
 خبر المبتدا انواع:
 منها: الظرف؛ وهو نوعان:
 ظرف زمان وهو يختص بالاحداث، كقولك: (الصيام يوم الخميس) .
 وظرف مكان وهو يختص بالاجسام، كقولك: (الامام امام القوم) ؛ 
 وقد يقع ظرف المكان خبرا عن حدث، كقولك: (الصلاة وراء الامام) .
 ويقع الخبر جارا ومجرورا، كقولك: (زيد في داره) ، ولا يجوز: (في داره زيد) ؛ لانه لو قدم عاد الضمير منه الي متاخر في اللفظ والرتبة؛ والضابط لتقدير هذين الخبرين: ما يقدرلهما من مفرد او جملة، نحو: (مستقر) او (استقر) .
 ويكون الخبر جملة اسمية، كقولك: (زيد ابوه عالم) ، وفعلية، كقولك: (زيد قام ابوه) ، او انتكون الجملة شرطية، كقولك: (زيد ان تكرمه يكرمك) ؛ ولا بد ان يكونلهذه الجمل ضمير [/ا] يعود علي المبتدا كالهاء الرابطة في الثلاثة.ويكون الخبر فعلا ماضيا، كقولك: (زيد قام) ؛ ففي هذا الفعل 
 ضمير [يعود علي المبتدا مستتر] .
 وكذلك يكون مضارعا علي حكم ما تقدم، كقولك: (خالد يقوم) فان ثني المبتدا او جمع ظهر الضمير، كقولك: (الزيدان قاما) و (الرجال قاموا) و (الزيدون يقومون) .
 وبالجملة: لا يخلو الخبر من ان يكون مفردا، او جملة، او ظرفا.
 ويلزم حذف الخبر اذا كان بعد قسم مستغني عنه بجواب القسم، كقولك: (لعمرك ان زيدا صادق) ، والتقدير: قسمي.
 وبعد (لولا) ، كقولك: (لولا زيد لزرتك) ، والتقدير: حاضر.
 وفي المثل: (اخطب ما يكون الامير قاءما) اي: اذا كان قاءما. 
 ويحذف في غير هذه الثلاثة توسعا اذا دل عليه الكلام، واكثر ما يقع في الاستخبار، كقولك: (اين زيد؟) ، فيقال: (في المسجد) ؛ فالمبتدا محذوف، والتقدير: زيد؛ واذا قيل لك: (من عندك؟) فقلت: (زيد) ؛ فالخبر محذوف، والتقدير: زيد عندي.
 وان تقل: اين الامير جالس ... وفي فناء الدار بشر ماءس
 فجالس وماءس قد رفعا ... وقد اجيز الرفع والنصب معا
 [/ب]
 هذه المسالة يعلم منها: ان الجملة الابتداءية اذا تقدم خبرها وجوبا، او اختيارا لكونه اسم استفهام او جارا ومجرورا، واتيت بعد تمام الكلام بنكرة متعلقة بالجملة، كقولك: (اين الامير جالس؟) ؛ جاز رفع (جالس) ونصبه؛ فان رفعت جعلته خبر المبتدا بالغاء الظرف او الجار؛ وان نصبت فعلي الحال؛ والعامل فيه معني الاستفهام، ومع الجار ما يقدر من الاستقرار. 
 وهكذا ان قلت: زيد لمته ... وخالد ضربته وضمته
 فالرفع فيه جاءز والنصب ... كلاهما دلت عليه الكتب
 هذه المسالة تعرف باشتغال العامل عن المعمول؛ فقولك: (زيد لمته) ف (زيد) مبتدا  وما بعده فعل، [و]  ضمير فاعل، وضمير مفعول ، والجملة خبر عنه.
 فان نصبت (زيدا) نصبته علي انه مفعول، وليس العامل فيه الفعلالذي بعده لاشتغاله بالضمير المنصوب؛ بل بفعل مقدر من جنس الفعل المتاخر عنه، كقولك: (اكرمت زيدا اكرمته) ، والرفع اجود من النصب؛ لاستغناءه عن التقدير [/ا] ؛ ومن ذلك قول الربيع:
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا 
  ........................................................................... 
 
  باب الفاعل:
 وكل ما جاء من الاسماء ... عقيب فعل سالم البناء
 فارفعه اذ تعرب فهو الفاعل ... نحو: جري الماء وجار العامل
 الفاعل: كل اسم ذكرته بعد فعل، واسندت ذلك الفعل اليه اسنادا صحيحا، وجعل الفعل حديثا عنه، وكان في الايجاب والنفي سواء.
 فالفاعل مرفوع؛ وفي ذلك اقوال:
 قال الخليل: "الاصل فيما اعرابه الرفع؛ الفاعل، وباقي المرفوعات محمولات عليه، ومشبهات به".
 وقال سيبويه: "الاصل هو المبتدا، 
 والبواقي مشبهة به".
 وقال الاخفش: "كل واحد منهما اصل بنفسه".
 واحتج الخليل عن مذهبه، وقال: "الفاعل بالرفع اولي؛ لانك اذا قلت: (ضرب زيد [بكر]  باسكان الكلمتين  لم يعرف الضارب من المضروب، واذا قلت: (زيد قاءم)  باسكانهما  علم من نفس اللفظتين ايهما المبتدا؛ فثبت ان افتقار الفاعل الي الاعراب اشد؛ فوجب [/ب] 
 ان يكون هو الاصل".
 واحتج سيبويه ان قال: "قد ثبت ان الجملة الاسمية مقدمة علي [الجملة]  الفعلية؛ فاعراب الجملة الاسمية يجب ان يكون مقدما علي اعراب الجملة الفعلية".
 وقوله: (سالم البناء)  احترازا من مفعول ما لم يسم فاعله.
 وقيل: اختير للفاعل الرفع، وللمفعول النصب؛ لثقل الضمة وخفة الفتحة؛ والفعل لا يرفع به الا فاعل واحد، وينصب به عدة من المفاعيل، كالمصدر، والمفعول به، والظرفين، والمفعول له، والمفعول معه، والحال؛ فجعل المستثقل اعرابا لما قل، والمستخف اعرابا لما كثر.
 ووحد الفعل مع الجماعه
 كقولهم: سار الرجال الساعه
 فعل الفاعل يوحد ان كان لمفرد، او مثني، او مجموع؛ فتقول: (جاء زيد) و (جاء الزيدان) [و (جاء الزيدون) ]  و (ذهب القوم) 
 ولا يقال: (ذهبا الزيدان)  ولا (ذهبوا القوم) ؛ [/ا] لامتناع عود الضمير علي غير ذي ضمير، ولا يقع ذلك الا اذا تاخر الفعل عن الاسم، كقولك: (زيد ذهب) و (الزيدان ذهبا) و (الرجال ذهبوا) ؛ فضمير الفاعل مستتر في هذه الافعال؛ لان الفعل لا يخلو من فاعل اما ظاهرا، و اما مضمرا.
 وان تشا فزد عليهالتاء ... نحو: اشتكت عراتنا الشتاء
 وتلحق التاء علي التحقيق ... بكل ما تانيثه حقيقي
 كقولهم: جاءت سعاد ضاحكه ... وانطلقت ناقة هند راتكه
 وتكسر التاء بلا محاله ... في مثل: قد اقبلت الغزاله
 هذه التاء تلتحق بفعل لفاعل جمع جمع تكسير؛ فيجوز ان 
 تقول: (قال الرجال) و (قالت الرجال) بتانيث الفعل وتذكيره.
 وكذلك اذا كان جمعا لمءنث حقيقيا كان او غير حقيقي؛ كقولك: (قال النساء) و (قالت النساء) [/ب] و (اتسع الدور) و (اتسعت الدور) ، فيقدر فيها في التذكير حذف مضاف مذكر، كقولك: (قام جمع الرجال) . 
 ويجب اثباتها في فعل المءنث الحقيقي، كقولك: (قامت المراة) و (بركت الناقة) ؛ وفي الفعل المتاخر كما تقدم ذكره، كقولك: (الشجرة حملت) و (النساء قامت) و (الدور عمرت) .
 وهذه التاء اذا وليها الف ولام كسرت؛ لالتقاء الساكنين. 
  باب ما لم يسم فاعله:
 واقض قضاء لا يرد قاءله ... بالرفع فيما لم يسم فاعله
 من بعد ضم اولالافعال ... كقولهم: يكتب عهد الوالي
 وان يكن ثاني الثلاثي الف ... فاكسره حين تبتدي ولا تقف
 تقول: بيع الثوبوالغلام ... وكيل زيت الشام والطعام
 المفعول الذي لم يسم فاعله يقوم مقام الفاعل المحذوف؛ وذلك للعلم به، او الجهل به، او لتعظيمه، او لتحقيره؛ فينوب عنه فيما له من الرفع، ولزوم الفعل، ووجوب تاخيره عنه.
 وغيرت له صيغة الفعل المسند اليه؛ [/ا] ليعلم انه ليس بفعل الفاعل؛ 
 وذلك بضم اوله؛ [فان]  كان ماضيا كسر ما قبل اخره، فتقول: ضرب الرجل؛ وان كان مضارعا فتح ما قبل اخره، فتقول: (يضرب) .
 فان كان ثلاثيا معتل العين، وبني لما لم يسم فاعله، وجب تخفيفه من استثقال الكسرة بعد الضمة، فالقيت حركة الفاء، ونقلت حركة العين اليها، فتقول في (قال) و (باع) : قيل، وبيع؛ وكان الاصل: (بيع)  و (قول) ، فاستثقلت كسرة علي حرف علة بعد ضمة، فالقيت الضمة، ونقلت الكسرة الي مكانها، فسلمت الياء من (بيع) ؛ لسكونها بعد حركة تجانسها، وانقلبت الواو ياء من (قيل) ؛ لسكونها بعد كسرة، فصار اللفظ بما اصله الياء، كاللفظ بما اصله الواو.
 وبعض العرب ينقل، ويشير الي الضم مع التلفظ بالكسر، 
 ولا يغير الياء، ويسميذلك اشماما.
 ومن العربمن يخفف هذا النوع بحذف حركة عينه، فان كانت واوا سلمت، كقول الراجز:
 حوكت علي نولين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك 
 [/ب] فان كانت ياء قلبت واوا؛ لسكونها وانضمام ما قبلها، كقول الاخر:
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 وقد يعرض بالكسر او بالضم التباس فعل المفعول به بفعل الفاعل؛ فيجب  حينءذ  الاشمام واخلاص الضمة، في نحو قولك: (خفت) مقصودا به خشيت؛ والاشمام واخلاص الكسرة، في نحو قولك: 
 (طلت)  مقصودا به غلبت في المطاولة.
 والثلاثي المضاعف يجوز في فاءه من الضم، والاشمام، والكسر ما جاز في فاء الثلاثي المعتل العين، نحو: (حب الشء) و (حب) .
 والاشياء التي يجوز [ان تقوم]  مقام الفاعل اربعة؛ وهي:
 المفعول به، سواء كان من جملة الافعال المتعدية الي واحد او الي اثنين او الي ثلاثة.
 والمفعول بحرف الجر.
 والظرف من الزمان والمكان اذا كانا متمكنين.
 والمصدر اذا كان معرفا او منعوتا مختصا؛ ومثال ذلك: 
 (ضرب زيد) و (اعطي عمرو درهما) و (ظن زيد قاءما) و (اعلم زيد عمرا منطلقا) و (مر بزيد) و (سير به يومان) و (مشي [عليه]  فرسخان) و (قيل في خالد قول حسن) . 
  باب المفعول به:
 [/ا]
 والنصب للمفعول حكم اوجبا ... كقولهم: صاد الامير ارنبا
 وربما اخر عنه الفاعل ... نحو: قد استوفي الخراج العامل
 المفعول به: كل اسم اتصل به تعدي الفعل فنصبه؛ فهو ما انتصب بعد تمام الكلام ايجابا او نفيا، مثل (ضربت زيدا) و (ما ضربت عمرا) و (هل رايت خالدا؟) ، وكل ما جاء من باب المفاعلة، كقولك: (ضارب زيد عمرا) ، فالمنصوب مرفوع في المعني؛ لانك تقول: (تضارب زيد وعمرو) ؛ فان اختص احدهما بمعني الفاعلية، كان الاخر منصوبا بالمفعولية، كقولك: (عاقبت اللص) .
 وشرط المفعول: ان يكون اخرا؛ لانه فضلة في الكلام، ومرتبة الفاعل ان تكون وسطا، فان توسط المفعول، او قدم علي الفعل؛ فذلك للاهتمام [به] . 
 قال سيبويه  عقيب ذكر المفعول : "يقدمون في كلامهم ما هم ببيانه اهم واعني" علي هذا الحكم تقدمه علي الفاعل، كقولك: (ركب الفرس الامير) اهتماما بذكره.
 وكذلك تقدمه، كقولك: (عمرا ضرب زيد) ومرتبة مجيءه بعد الفاعل الاصيل.
 وان تقل: كلم موسي يعلي ... فقدم الفاعل فهو اولي
 [/ب]
 قد تقدم ذكر جواز تقديم المفعول علي وجه الاهتمام به، والتوسع في الكلام، بشرط الامن من اللبس؛ فمتي وقع اللبس لعدم الاعراب، كالمقصورين [في قولك: (اكرم موسي عيسي) ] ؛ 
 فموسي واجب تقدمه ان كان فاعلا، وتاخره ان كان مفعولا.
 فان امن اللبس جاز التقديم والتاخير، كقولك: (اكلت الكمثري الحبلي) و (اخذت ليلي الحمي)  وما اشبه ذلك. 
  [باب]  اقسام الافعال في التعدي:
 وكل فعل متعد ينصب ... مفعوله مثل: سقي ويشرب
 الافعال في التعدي انواع:
 فيقال: الفعل منه لازم وهو: كل ما لا يقتضي معناه تعديا الي مفعول؛ كافعال الالوان، والخلق، والمطاوعة، ك (اسود) و (حول) و (تدحرج) و (ظرف) .
 والمتعدي علي ضربين:
 ما يتعدي بحرف جر.
 وما يتعدي بنفسه.
 والذي يتعدي بحرف الجر علي ضربين:
 احدهما: لا يجوز اسقاط حرف الجر منه الا في الشعر؛ وذلك نحو: (مررت بزيد) ، فلا يجوز اسقاط هذه الباء؛ لانها كالجزء من الاسم 
 لاتصالها به، وكالجزء من الفعل لكونها [/ا] معدية له، وموصلة اليالاسم؛ فكل واحد من هذين  الاسم والفعل  مفتقر الي هذا الحرف؛ فخلوهما منه اجحاف بهما؛ وقد ورد حذفه في الشعر، كقول الشاعر:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن حرام
 الثاني: الذي يتعدي بحرف الجر، والمتكلم مخير في اثباته وحذفه، ك (شكرت) و (امرت) و (نصحت) و (وزنت ) و (كلت) و (اخترت) ؛ تقول: شكرت زيدا، وشكرت له، ونصحته، ونصحت له، ووزنته، 
 ووزنت له؛ قال الله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} ، وقال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا}  اي: من قومه، وامرته كذا، وامرته به، ومنه قول الشاعر:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب 
 وقوله: (مثل: سقي ويشرب) يشير الي الرابع؛ وهو اقوي مما تقدمه وهو (يشرب)  فانه متعد بنفسه الي مفعول واحد؛ تقول: (شربت ماء) ؛ والي الخامس وهو (سقي) ؛ لانه متعد بنفسه الي مفعولين ثانيهما غير الاول، تقول: (سقيت زيدا ماء) ، وهذا يجوز فيه ذكر المفعولين، كقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} ، والاقتصار علي احدهما، [/ب] 
 كقولك: (اعطيت زيدا) ، ولا تذكر ما اعطيت، [و]  كقوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} ؛ و (اعطيت درهما) ولا تذكر من اعطيت؛ ولك ان تقول: (اعطيت) بحذفهما، كقوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} ؛ وهذا القسم اقوي من القسم الرابع.
 والسادس: هي افعال القلوب  وياتي ذكرها ، وهو اقوي من الخامس.
 والسابع: لم يذكره الشيخ؛ وهو اقواها بتعديته الي ثلاثة مفعولين؛ وذلك اما بحرف جر، واما بتضعيف عين الفعل، واما بهمزة النقل؛ 
 وانشد الفراء:
 تعدية اللازم يا حمزه ... بالحرف والتضعيف والهمزه
 والافعال هي: (اعلم) و (اري) و (انبا) و (نبا) و (خبر) و (اخبر) و (حدث) ؛
 كقولك: (اعلم الله الناس محمدا صادقا) و (نبات عمرا زيدا كريما) و (اخبرت عن عمرو زيدا خبرا) والتقدير: اعلم الله الناس ان محمدا صادق.
 وذوات التعدية اتمها الحرف؛ لانه يتعدي به جميع الافعال 
 الثلاثية وما زاد عليها.
 واما الهمزة [/ا] فلا يتعدي بها الا الثلاثي؛ وكذلك التضعيف، تقول من ذلك: (فرحت زيدا) و (اخرجته من السجن) و (ذهبت به)  و (ما اختفيت منه) . 
  باب افعال القلوب:
 لكن فعل الشك واليقين ... ينصب مفعولين في التلقين
 تقول: قد خلت الهلال لاءحا ... وقد وجدت المستشار ناصحا
 وما اظن عامرا رفيقا ... ولا اري لي خالدا صديقا
 وهكذا تفعل في علمت ... وفي حسبت ثم في زعمت
 هذه افعال القلوب؛ وهي تدخل علي المبتدا والخبر فتنصبهما جميعا؛ وهي: (ظننت) و (رايت) و (وجدت) و (علمت) و (حسبت) و (خلت) و (زعمت) .
 ف (خال)  لا بمعني تكبر، كقولك: (خلت زيدا صديقا) . 
 و (ظن) لا بمعني اتهم، نحو (ظننت عمرا صادقا) .
 و (حسب)  لا من صار احسب، اي: ذا شقرة، او حمرة وبياض كالبرص، بل كقول الشاعر:
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا جذام وحميرا
 [/ب] 
 و (زعم) لا بمعني كفل او سمن او هزل، كقولك: (زعمت بكرا مقيما) .
 و (علمت) لا لادراك المفرد وهو العرفان، نحو: (علمت خالدا محسنا) . و (وجدت) لا من وجدان الضالة، كقولك: (وجدت محمدا عالما) . و (رايت) لا من قولهم: (رايته) اذا رماه فاصاب رءته، 
 ك (رايت الامير عادلا) . وقيل: (عد) و (الفي) يجريان مجري هذه الافعال؛ ف (عد) لا بمعني (حسب) ، كقول الشاعر:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام
 و (الفي) بمعني وجد.
 ومنه (حجا) لا بمعني (غلب) في المحاجاة، او قصد، كقوله: 
 وكنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات
 ومنه (هب) ، كقول الشاعر:
 فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا 
 ومنه (جعل) ، كقولك: (جعل زيد عمرا صديقا) .
 فهذه الافعال معانيها قاءمة بالقلب؛ وكل ما جاز ان يكون خبرا لمبتدا يجوز ان يكون المفعول الثاني لهذه الافعال. [/ا]
 وتختص هذه الافعال  سوي (هب) و (تعلم)  بالالغاء والتعليق.
 فالالغاء هو: ترك اعمال الفعل؛ لضعفه بالتاخير، او التوسط بين المفعولين، كقولك مع التاخير: (زيد عالم ظننت) ، ومع التوسط: (زيد ظننت عالم) .
 فالمثال الاول: يجوز فيهما الرفع والنصب، والرفع اجود؛ لتاخير الفعل عنهما، فعودهما الي الابتداء اولي. 
 والمثال الثاني: يجوز فيهما الرفع والنصب، والنصب اجود؛ لعمل الفعل في بعض الجملة.
 والتعليق هو: ترك [اعمال]  الفعل؛ لفصل ماله صدر الكلام بينه وبين معموله، كقولك: (علمت لزيد ذاهب) و (علمت ازيد اخوك ام عمرو؟) ، فقد تعلق (عمله)  بلام الابتداء وهمزة الاستفهام، او ب (ما) النافية، كقولك: (علمت [ما]  زيد ذاهب) ، او بالقسم، كقولك: (علمت والله العلم نافع) . 
  باب اسم الفاعل:
 وان ذكرت فاعلا منونا ... فهو كما لو كان فعلا بينا
 فارفع به في لازم الافعال ... وانصب اذا عدي بكل حال
 تقول: زيد مشتر ابوه ... بالرفع مثل: يشتري اخوه
 وقل: سعيد مكرم عثمانا ... بالنصب مثل: يكرم الضيفانا
 [/ب]
 يشير الي اسم الفاعل؛ وهو: ما يشتق من فعل الفاعل؛ فان كان اشتقاقه من لازم كان ما بعده مرفوعا، كقولك: (زيد شريف ابوه) ؛ وان كان من متعد عمل عمل الفعل المضارع؛ لشبهه به في عدةالحروف، وهيءة الحركة والسكون، ف (ضارب) يضاهي (يضرب) في كون كل منهما رباعي الحروف، ثانيهما ساكن، وما عداه متحرك؛ فلما اشتبهامن هذا الوجه اعرب الفعل المضارع من بين الافعال، وعمل هذا الاسم عمله في الحال والاستقبال؛ وهو لا يعمل 
 الا اذا كان معتمدا علي ما قبله من مبتدا، كقولك: (هذا ضارب زيدا) .
 او يكون علي موصوف، كقولك: (مررت برجل ضارب زيدا) ؛ [او]  [علي صاحب الحال، كقولك: (هذا عمر ضاربا زيدا) ؛ او علي همزة الاستفهام، كقولك: (اضارب صاحبك زيدا؟) ؛ او علي (ما) النافية، كقولك: (ما ضارب زيد عمرا] .
 ولا يعمل اذا كان بمعني الماضي عمل الفعل، بل يجر ما بعده، فتقول: (هذا ضارب زيد امس) ؛ خلافا للكساءي، والاية الكريمة 
 التي احتج بها من قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه}  فحكاية حال ماضيةبمنزلة قوله تعالي: {هذا من شيعته وهذا من عدوه} ، وليس بحاضر بل هو عليالحكاية. [/ا]
 وان جري علي غير من هو له برز الضمير، كقولك: (زيد هند ضاربها هو) ، فان نصبت هندا، [فقلت: (زيد هندا] ضاربها) جاز ولم تحتج الي ابراز الضمير.
 ولا يتعرف بما يضاف اليه من المعارف اذا كان للحال والاستقبال؛ 
 لانه يعمل عمل الفعل، والفعل نكرة؛ فكذلك ما وقع موقعه، وكذلك وقع صفة للنكرة، وحالا للمعرفة، كقولك: (مررت برجل ضارب عمرو غدا) ؛ ولا يجوز ذلك وانت تريد الماضي؛ لانه لا يتعرف بما اضيف اليه، والمعارف لا تكون احوالا ولا صفات النكرات.
 ومن شواهد اعماله [قوله] :
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي 
 وكقول الاخر:
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 ومنه مجموع، كقوله:
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 [/ب] 
  .................................................................. 
 
  باب المصدر:
 والمصدر الاصل واي اصل ... ومنه يا صاح اشتقاق الفعل
 واوجبت له النحاة النصبا ... في قولهم:ضربت زيدا ضربا
 المصدر: اسم يقع علي الاحداث، ك (الضرب) و (القتل) و (الاكرام) ؛ وهو اصل الافعال، وسمي مصدرا؛ لصدورها عنه، وهو المفعول المطلق.
 والمفاعيل خمسة؛ لان الفاعل لا بد له من فعل به صار فاعلا؛ وذلك اصله المصدر، كقولك: (ضربت زيدا ضربا) ولا بد لذلك من الوقوع بغيره؛ وهو المفعول به، وهو مقيد بالباء  كما تقدم ، ولا بد لوقوع ذلك من وقت ومكان؛ وهو المفعول فيه، ولا بد لذلك الفاعل من غرض فعل الفعل لاجله؛ وهو المفعول له، ويحتمل مصاحبا لما يقتضيه الحال؛ وهو المفعول معه؛ فكل منهامقيد بشء
 وقد جمعت هذه المفاعيل علي الترتيب في بيت  وهو مما [/ا] 
 نظم المءلف وهو الثاني منقوله:
 يا جيرة قد اوحشوا لما ناوا ... بصري ونفسي داءما والمسمعا
 كررت تكرارا هواكم سحرة ... وسط الديار محبة والادمعا
 فالمصدر اصل الفعل؛ لانه يدل علي العموم، والفعل يدل علي الخصوص، والعموم قبل الخصوص؛ ومذهب الكوفيين عكس هذا؛ وحجتهم: ان الفعل عامل في المصدر، والعامل قبل المعمول؛ وليس هذا بدليل؛ لان الحرف يعمل في الاسم والفعل وليس باصل لهما.
 والمصدر: اسم مبهم يقع علي القليل والكثير، ولا يثني، ولا يجمع؛ لانه بمنزلة اسم الجنس، والجنس لا يثني ولا يجمع؛ فان كان المصدر 
 لعدد المرات جاز تثنيته وجمعه، كقولك: (ضربت ضربتين) و (ضربات) بدخول تاء التانيث في واحده فاشبه اسماء الاجناس المحدودة، ك (القمحة) و (التمرة) .
 والمصدر ياتي لتاكيد الفعل، ك (ضربت ضربا) ، ومنه قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} . ولبيان النوع، مثل: (ضربته ضرب الامير) .
 ولعدد المرات، كقولك: (ضربته ضربتين) .
 وللحال، كقولك: (اتيته ركضا) .
 وانواع المصادر يجوز تعريفها بالالف واللام، [/ب] وبالاضافة، الا مصدر الحال غالبا، فانه لا يتعرف كالحال.
 وقد اقيم الوصف والالات ... مقامه والعدد الاثبات
 نحو: ضربت العبد سوطا فهرب ... واضرب اشد الضرب من يغشي الريب
 واجلده في الخمر اربعين جلده ... واحبسه مثل حبس مولي عبده 
 يجوز حذف المصدر اذا قام مقامه صفته، كقولك: (قلت لك جميلا) و (ضربته وجيعا)  اي: قلت لك قولا جميلا؛ فحذف المصدر الموصوف، واقيمت الصفة مقامه.
 وقد تقع الصفة مضافة، كقولك: (ضربته اشد الضرب) .
 وقد تقوم الالة مقام المصدر، كقولك: (ضربته مقرعة وسوطا) ، فتنصبهما نصب المصادر؛ وكذلك العدد، فتقول: (ضربته عشرين ضربة) ، وقد يقدر المصدر ويفسره ما ياتي بعده 
 من النعت المضاف، كقوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب}  اي: تمر مرورا مثل مر السحاب
 وربما اضمر فعل المصدر ... كقولهم: سمعا وطوعا فاخبر
 ومثله: سقيا له ورعيا ... وان تشا جدعا له وكيا
 [/ ا]
 المصدر ينصب بفعله المشتق منه؛ وقد جاء في كلام العرب ما ينصب بفعل محذوف، كدعاء لانسان، او دعاء عليه، كقولهم: (سقيا [له]  ورعيا) اي: سقاه الله سقيا، وكذلك: جدعا.
 ومما نصب علي المصدر ولم ينطق بفعله؛ قولهم: (سبحان الله) 
 و (جاء زيد وحده) ، وبعضهم جعل انتصاب وحده علي الحال، كقولك: (جاء منفردا) ؛ ومن ذلك: (سمعا) و (طاعة) و (كرامة) و (مسرة) التقدير: اسمع لك، واطيع، واكرمك، واسرك.
 ومنه: (ويل زيد) و (ويح عمرو) ، تنصبهما عند الاضافة علي المصدر.
 ومنه: قولك لمن تاهب للحج: (حجا مبرورا) ، ولمن قدم من سفره: (قدوما مباركا) .
 ومنه: ما ياتي بعد امر، او نهي، كقولك: (قياما لا قعودا) . 
 ومنه: الاستفهام لقصد التوبيخ، كقولك للمتواني: ( [ا]  توانيا وقد جد قرناءك؟) ، ومنه قول الشاعر:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا؟ 
 واما قولهم عند تذكر نعمة: (اللهم حمدا وشكرا لا كفرا) ، وعند [/ب] تذكر شدة: (صبرا لا جزعا) تقديره: احمده حمدا، واشكر [ه شكرا] ، ولا اكفر. 
 و [منه: قولهم]  عند ظهور ما يعجب: (عجبا) ، وعند خطاب مغضوب عليه: (لا افعل ذلك ولا كيدا ولا كرامة ولا هما) .
 ومنه: قد جاء الامير ركضا ... واشتمل الصماء اذ توضا
 وقد اختلف في المصدر الواقع موقع الحال، كقولك: (اقبل الامير ركضا) و (جاء زيد مشيا) .
 فمنهم من قال: الوجه نصبهما ونظاءرهما علي الحال، والتقدير: اقبل الامير راكضا. 
 وقال بعضهم: بل ينتصبانانتصاب المصدر المحذوف فعله، والتقدير: يركض ركضا.
 وقولهم لمن يجلل جسده بثوب: (اشتمل الصماء) ، وللقاعد المحتبي بيديه: (قعد القرفصاء) ، وللساءر مسرعا: (سار الجمزي) ، 
 وللراجع مكرها: (رجع القهقري) ؛ فانتصاب هذا وما اشبهه علي المصدر الذي تدل عليه هيءة الفاعل، وتقديره: اشتمل الاشتمال المعروف بالصماء. 
 فصل:
 المصدر يعمل عمل فعله؛ فيرفع الفاعل، وينصب المفعول، بشرط ان يقصد به قصد فعله من الحدوث والنسبة. [/ا ] فيقدر ب (ان) والفعل ان كان ماضيا او مستقبلا؛ وب (ما) والفعل ان كان حالا.
 واكثر ما يعمل مضافا، كقولك: (اعجبني ضرب زيد عمرا) ؛ 
 ومنونا، كقولك: (عجبت من ضرب زيد عمرا) تريد من ان ضرب زيد عمرا؛ ومنه قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} ، ومنه قول الشاعر:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 وقد يعمل مع الالف واللام، كقول الشاعر: 
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 واذا كان مضافا جاز ان يضاف الي الفاعل، فيجره، ثم ينصب المفعول، نحو: (بلغني تطليق زيد هندا) . 
 ويجوز اضافة المصدر الي المفعول، كقول الشاعر:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف 
 باب المفعول له  ويقال: المفعول من اجله:
 وان جري نطقك با لمفعول له ... فانصبه بالفعل الذي [قد]  فعله
 وهو لعمري مصدر في نفسه ... لكن جنس الفعل غير جنسه
 وغالب الاحوال ان تراه ... جواب: لم فعلت ما تهواه
 تقول: قد زرتك خوف الشر ... وغصت في البحر ابتغاء الدر
 [/ب]
 المفعول له: ينصب؛ وهو: المصدر المذكور علة لحدث شاركه في الزمان، والفاعل.
 وشراءطه: ان يكون مصدرا، من غير جنس فعله، جواب 
 (لم فعلت) ، كقولك: (جءت رغبة فيك) ، ف (رغبة) مفعول له؛ لانه مصدر معلل به المجء، وزمانهما، وفاعلهما واحد.
 فان لم يستوف الشروط فلا بد من جرهبلام التعليل، 
 او ما يقوم مقامها؛ وذلك ما كان غير مصدر، كقولك: (جءت للعشب والماء) ، او مصدرا مخالفا للمعلل في الزمان، نحو: (تاهبت امس للسفر اليوم) ، او في الفاعل، نحو: (جءت لامرك اياي) .
 وياتي معرفا باللام، او مضافا، [او]  مجردا من التعريف باللام والاضافة. 
 وقد جمع العجاج بين المعرفين والمجرد في رجزه حيث قال:
 يركب كل عاقر جمهور
 مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهول الهبور 
  باب المفعول له ويقال: المفعول من اجله
 ...
 فالمجرد الاكثر فيه النصب، [نحو: (ضربته تاديبا) ] ؛ وقد يجر فيقال: (ضربته لتاديب) .
 والمعرف باللام الاكثر فيه الجر، كقولك: (جءت للطمع في برك) ؛ وقد ينصب فيقال: (جءتك الطمع) ، ومنه قول الشاعر:
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 [/ا] ويجوز تقديم المفعول له علي العامل فيه، كقولك: (مخافة الشر [جءتك) .
 والمضاف جاءز جره، كقولك: (فعلته لمخافة الشر] ؛ والنصب اشهر. 
  باب المفعول معه :
 وان اقمت الواو في الكلام ... مقام مع فانصب بلا ملام
 تقول: جاء البرد والجبابا ... واستوت المياه والاخشابا
 وما فعلت يا فتي وسعدا ... فقس علي هذا تصادف رشدا
 المفعول معه، قال الزمخشري: "هو المنصوب بعد الواو الكاءنة بمعني مع". وهو من جملة الفضلات. 
 والعامل فيه النصب؛ الفعل الذي قبله بواسطة الواو، وليس من المفاعيل ما ينصب بواسطة الا المفعول معه، ويجري مجراه الاستثناء.
 ولا يجوز حذف الواو من هذا كما جاز حذف [/ب] اللام من المفعول له؛ ولا ان يتقدم علي الناصب له، كما جاز تقديم المفعول له علي ناصبه.
 والناصب له: ما يتقدم عليه من فعل ظاهر او مقدر، او من اسم يشبه الفعل؛ مثال الظاهر: (استوي الماء والخشبة) ، ومثال المقدر: (كيف انت وقصعة من ثريد؟) تقديره: كيف تكون؛ ومثال الاسم 
 المشبه للفعل: (حسبك وزيدا درهم) ، ومن ذلك قول الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 اي: كافيك.
 ومن امثلته: (جاء البرد والطيالسة) و (ما زلت اسير والنيل) و (لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها) ؛ والتقدير: جاء البرد مصاحبا للطيالسة، 
 وما زلت اسير مصاحبا النيل، ولو خليت الناقة لرضعها الفصيل.
 والفرق بين هذه الواو وواو العطف: ان هذه الواو تءذن بتمكن المصاحبة فقط، والواو التي بمعني العطف توجب الشركة في المعني؛ فان كان الاول علي معني الفاعل فالثاني علي معني الفاعل؛ والواو التي بمعني (مع) ليست كذلك، اذ الاول فاعل والثاني مفعول؛ فظهر بينهما الفرق.
 وقد ياتي ما بعد الواو مرفوعا، في قولهم: (كيف انت وقصعة [من]  ثريد) [/ا] و (ما انت
 وزيد) برفع ما بعد (الواو) علي انها عاطفة علي ما قبلها.
 ومن ذلك قول الشاعر:
 يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت ويب ابيك والفخر 
 والاشهر النصب؛ فتجعلالواو بمعني (مع) وما قبلها مرفوعا بفعل مضمر هو الناصب لما بعدها، تقديره: (ما تلابس وزيدا) ، ومنه قول الشاعر:
 وما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط  
 ومن ابيات الكتاب:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 واما ما روي من الاستشهاد لجواز تقديم المفعول معه علي مصحوبه؛ فهو خلاف ما عليه الجمهور من المنع، ومنه قول الشاعر: 
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 وهذا لامكان جعل الواو عاطفة قدمت هي ومعطوفها. 
  باب الحال: 
 [/ب]
 والحال والتمييز منصوبان ... علي اختلاف الوضع والمباني
 ثم كلا النوعين جاء فضله ... منكرا بعد تمام الجمله
 لكن اذا نظرت في اسم الحال ... وجدته اشتق من الافعال
 ثم يريعند اعتبار من عقل ... جواب كيف في سءال من سال
 مثاله: جاء الامير راكبا ... وقام قس في عكاظ خاطبا
 ومنه: من ذا بالفناءقاعدا ... وبعته بدرهم فصاعدا
 من المنصوبات الحال؛ وهو: وصف هيءة الفاعل، او المفعول، او هيءتهما معا.
 وشرطه: ان يكون نكرة، مشتقة، 
 تاتي بعد معرفة قد تم الكلام دونها، مقدرة بفي منتقلة، صالحة ان تكون جوابا لكيف؛ كقولك: جاء زيد راكبا فقد اجتمع فيها ما ذكر، واستحقت ان تكون نكرة؛ لانها فضلة جاءت بعد تمام الجملة [/ا] كالمفعول به.
 وتشبه الظرف من حيث انها مفعول فيها، وتشبه التمييز في البيان.
 وقد تكون وصفا ثابتا اذا كانت [مءكدة، كقولك: 
 هذا ابوك عطوفا، وقد تكون جامدة اذا كانت]  في تاويل المشتق، 
 كقولك: هذا خاتمك حديدا.
 وصاحب الحال لا يكون الا معرفة غالبا؛ [لانها]  وصاحبها خبر ومخبر عنه؛ فحقها ان تدل علي معروف غير منكور؛ كالخبر بالنسبة الي المبتدا.
 والعامل فيها اما فعل، او شبهه من الصفات، او معني فعل، كقولك: هذا زيد قاءما؛ فالعامل [في الحال هو العامل]  في صاحبها حقيقة او حكما؛ فلو قلت: هذا واقفا، لم يكن حالا لكونهلم يات بعد تمام الكلام؛ واما قولهم: هذا زيد اسدا، فانها وان لم تكن مشتقة فانها واقعة موقع المشتق؛ فاسد ناب مناب شدة. 
 ويجوز تقديم الحال علي العامل، وتوسطها اذا كان العامل فعلا متصرفا، كقولك: جاء زيد راكبا وجاء راكبا زيد وراكبا جاء زيد، وليس كذلك المعني، بل ينقص عن رتبة الفعل، فتقول: هذا زيد قاءما وهذا قاءما زيد، والعامل في الحال من هذا احد شيءين:
 اما ما في ها من معني التنبيه.
 او ما في ذا من معني الاشارة.
 وفي هذه [/ب] المسالة قولان:
 احدهما: ان العامل احد هذين.
 والاخر: العامل مجموعهما.
 فعلي القول الاول: يجوز ها قاءما زيد، ولا يجوز علي القول الاخر.
 فاذا كان العامل ظرفا قد وقع خبرا، كقولك : زيد في الدار قاءما؛ 
 ففي تقديمه علي الظرف قولان:
 احدهما: انه لا يجوز زيد قاءما في الدار لتقدمه علي العامل المعنوي؛ وهذا هو المذهب.
 والاخفش يجيز ذلك، ويقول: تقدمه علي جزء واحد كلا تقدم؛ لانه بعد المبتدا، والمبتدا يطالب بخبره وكانه في نية التقدم.
 وقد وجد في كلام العرب مثل هذا، ولكن لا ينبغي ان يقاس عليه؛ لان الظروف المضمنة استقرار بمنزلة الحروف في عدم التصرف؛ فكما لا يجوز تقديم الحال علي العامل [الحرفي، كذا لا يجوز تقديمها 
 علي العامل]  الظرفي؛ فهذه المسالة علي ثلاثة امثلة: زيد في الدار قاءما؛ جاءز بلا خلاف، وقاءما في الدار زيد؛ ممتنع بلا خلاف، وزيد قاءما في الدار؛ يجوز ولا يجوز علي الخلاف.
 واما الحال المءكدة مضمون جملة : فما كان وصفا ثابتا، مذكورا بعد جملة جامدة الجزاين، معرفتيهما لتوكيد بيان تعين، 
 نحو: هو زيد معلوما، قال الشاعر:
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار؟ 
 [/ا]
 او فخر، نحو: انا فلان بطلا شجاعا؛ او تعظيم، نحو: هو فلان جليلا مهيبا؛ او تحقير، نحو: [هو]  فلان ماخوذا مقهورا؛ او تصاغر، نحو: انا عبدك فقيرا اليك؛ او وعيد، نحو: انا فلان متمكنا منك؛ او غير ذلك كما هو في [زيد]  ابوك عطوفا.
 والعامل في الحال من هذا النوع مضمر بعد الخبر، تقديره: احقه 
 واعرفه ان كان المبتدا غير انا؛ فان كان انا فالتقدير: احق واعرف؛ وقال الزجاج: "العامل هو الخبر بتاوله اسما".
 ويمنع من تقديم الحال علي صاحبها اسباب؛ منها: اقتران [الحال]  بالا لفظا او معني، نحو: ما قام زيد الا مسرعا وانما قام زيد مسرعا.
 ومنها: ان يكون صاحبها مجرورا بالاضافة، نحو: عرفت قيام زيد 
 مسرعا وهذا شارب السويق ملتوتا. لا يجوز في هذا التقديم، لءلا يلزم الفصل بين المضاف والمضاف اليه، ولا قبله؛ لان نسبة المضاف اليه من المضاف كنسبة/ الصلة من الموصول؛ فلذلك لا يتقدم ما يتعلق بالمضاف اليه علي المضاف [/ ب]
 وحق الحال ان تدل علي نفس ما دل عليه نفس صاحبها، كالخبر بالنسبة الي المبتدا، ومقتضي هذا لا يكون المصدر حالا؛ لءلا يلزم الاخبار بمعني عن عين؛ فان ورد شء من ذلك حفظ ولا يقاس عليه الا فيما قل؛ ومنه قولهم: طلع زيد علينا بغتة وقتلته صبرا ولقيته فجاة وكلمته شفاها واتيته ركضا. 
 وقد اطرد ورود المصدر حالا في اشياء:
 منها: قولهم: انت الرجل علما وادبا و [زيد]  زهير شعرا، وحاتم جودا، والاحنف حلما اي: مثل زهير في حال شعر، وحاتم في حال جود.
 ومن ورود كان مقدرا بعد المصدر، عاملا في الحال، قولهم: ضربي زيدا قاءما وشربي السويق ملتوتا [تقديره: اذا كان قاءما واذا كان ملتوتا]  فكان هي العاملة؛ وهي تامة لا ناقصة.
 وعلي ذلك قياس ما اضيف الي المصدر من الاسماء التي بمعني التفضيل، كقولك: اجود ضربي زيدا قاءما واحسن افعالك مطيعا؛ لان افعل بعض ما يضاف اليه.
 ومجيءها لبيان هيءة الفاعل او المفعول [/ ا] ، كقولك: ضربت زيدا 
 قاءما فيحتمل ان يكون
 حالا من الفاعل، او من المفعول، او هيءتهما، كقولك: جاءني زيد وعمرو مسرعين، ومنه قول عنترة:
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 ومنه قول الشاعر:
 تعلقت ليلي بعد عشر مضت لها ... ولم يبد للاتراب من نهدها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... مدي الدهر لم نكبر ولم تكبر البهم 
 وكما جاز تعدد خبر المبتدا وهو مفرد، كقولك: زيد عالم جواد ف[كذلك]  تقول: جاء زيد راكبا ضاحكا.
 وكما جاز ان يبتدا بالنكرةبشرط وضوح المعني وازالة اللبس؛ فكذلك صاحب الحال جاءز تنكيره بما يسوغ له ذلك؛ فمنها تقدم الحال عليه، كقولك: هذا قاءما رجل؛ فبالتقدم امتنع ان يكون صفة للنكرة؛ لان الصفة لا تتقدم علي الموصوف؛ فتعين ان يكون حالا، 
 ومنه ما انشده سيبويه:
 وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد
 [/ب] وكقول الاخر:
 لمية موحشا طلل ...
  .................................... 
 
 او ان يتخصص؛ اما بوصف، كقوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا} ، وكقول الشاعر:
 نجيت يا رب نوحا فاستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا 
 واما ان يتقدم صاحب الحال نفي، او نهي، او استفهام، كقولك: ما اتاني من احد الا راكبا.
 والنهي منه قول الطرماح:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 ومثال ما تقدم الاستفهام، قولك: اجاءك رجل راكبا؟، ومنه قول الشاعر:
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا؟ 
 وقد تقع الجملة حالا: ؛ وهي اما اسمية، واما فعلية؛ فان كانت 
 فعلية فلا تخلو من ان تكون مصدرة بفعل مضارع، او ماض؛ فان كانت بمضارع مثبت خال من قد لزم الضمير وترك الواو، كقولك: جاء زيد يضحك وقدم تقاد الجناءب بين يديه؛ ولا يجوز: ويضحك.
 فان كان [/ا] مقرونا بقد لزمته الواو. 
 وان كانت غير مصدرة بمضارع مثبت؛ فالغالب مجيءها بالضمير، او بالواو، او بهما جميعا.
 فان كانت مصدرة بمضارع منفي؛ فالنافي اما لا، واما لم؛ فان كان لا فالاكثر مجيءه بالضميروترك الواو، كقول الشاعر:
 لو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 وان كان لم كثر افراد الضمير، والاستغناء عنه بالواو، والجمع بينهما. 
 فالاول: ؛ كقوله تعالي: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} ، وكقول زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل نزلن به حب الفنا لم يحطم
 والثاني:؛كقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} ، [و]  كقول عنترة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم 
 والثالث:؛ كقوله تعالي: {او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} ، وكقول الشاعر:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه فتناولته واتقتنا باليد
 / وان كانت مصدرة بفعل ماض؛ فان [كان]  بعد الا او قبل او لزم الضمير وترك الواو، كقوله تعالي: {ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} ، ومنه قول الشاعر:
 كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ولا تشح عليه جاد او بخلا
 [/ ب] 
 فان لم يكن بعد الا ولا قبل او؛ فالاكثر اقترانه في الاثبات ?الواو وقد مع الضمير، [ودونه] .
 فالاول: [كقوله تعالي] : {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} .
 والثاني:؛ كقولك: جاء زيد وقد طلعت الشمس.
 ويقل تجريده من الواو وقد، كقول الشاعر:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر 
 واولي منه تجريده من الواو، كقول الشاعر:
 وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل
 فان كانت الجملة اسمية فلا بد فيها من رابط؛ اما عاءد، واما واو الحال، كقوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} ؛ 
 وقد يستغني بالضمير عن [/ ا] الواو، كقوله تعالي : {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ،
 ومنه قول الشاعر:
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي قومه سرباله لم يمزق
 وكقول الاخر:
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر 
 [وقد يستغني بالواو عن الضمير] ، ومنه: اتيتك وزيد قاءم، قال الشاعر:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ...
  ......................................... 
 وان كانت الجملة مءكدة؛ لزم الضمير وترك الواو، نحو: هو الحق لا شبهة فيه، [و {ذلك الكتاب لا ريب فيه} ] . 
 ويحذف عامل الحال جوازا؛ لحضور معناه، كقولك للراحل: راشدا مهديا، وللقادم من سفر: مسرورا ماجورا باضمار تذهب، ورجعت؛ او لتقدم ذكره، نحو قولك: راكبا لمن قال: كيف جءت؟.
 ويحذف اذا بين بها ازدياد ثمن شيءا فشيءا، كقولك: بعه بدرهم فصاعدا اي: فذهب الثمن صاعدا، وتصدق بدينار فسافلا وبعته يدا بيد وبعته مناقدا؛ ففي هذه الاسماء معني المشتقة من الافعال. 
  باب التمييز: 
 [/ب]
 وان ترد معرفة التمييز ... لكي تعد من ذوي التمييز
 فهو الذي يذكر بعد العدد ... والوزن والكيل ومذروع اليد
 ومن اذا فكرت فيه مضمره ... من قبل ان تذكره وتظهره
 تقول: عندي منوان زبدا ... وخمسة واربعون عبدا
 وقد تصدقت بصاع خلا ... وما له غير جريب نخلا
 التمييز ويسمي مميزا، وتمييزا، ومفسرا، وتفسيرا وهو يشبه الحال؛ كونه اسما نكرة ياتي بعد تمام الكلام.
 والفرق بينهما : ان الحال يكون مشتقا غالبا. 
 والتمييز: اسم جنس؛ فهو نكرة مضمنمعني من لبيان ما قبله؛ وهو ما دل علي مقدار او شبهه.
 واكثر ما ياتي تمييزا لمفرد فيما كان مقدارا، والمقادير اربعة؛ [وهي] : المعدود، والموزون، والمكيل، والممسوح؛ تقول من ذلك: 
 اعطيت زيدا عشرين درهما، ومنوين عسلا، وقفيزين برا، وذراعين حريرا وما في السماء قدر راحة سحابا.
 وياتي مميزا لجملة، كقولك: طاب زيد نفسا. [/ا]
 وتمييز المفرد ان بين العدد فهو واجب الجر بالاضافة كوجوب نصبه، وان بين غير العدد فحقه النصب.
 ويجوز جره باضافة المميز اليه، الا ان يكون مضافا الي غيره؛ فتقول: ما له شبر ارض وله منوا سمن، وقفيزا بر، وراقود خل، وخاتم حديد؛ فان كان المميز مضافا تعين النصب، كقولك: له جمام الملوك دقيقا. 
  باب نعم وبءس:
 ومنه ايضا نعم زيد رجلا ... وبءس عبد الدار منه بدلا
 اعلم ان نعم وبءس فعلان غير متصرفين، وضعا للمدح [العام] ، والذم العام.
 وفيهما اربع لغات: نعم وبءس هذه الاصل، ونعم وبءس ونعم وبءس ونعم وبءس.
 والدليل علي فعليتهما: جواز [دخول]  تاء التانيث الساكنة عليهما، كقولك: نعمت هند وبءست الجارية، وان شءت قلت: 
 نعم المراة، ويجوز هذا مع المفرد المذكر، والمءنث، والمثني، والمجموع؛ فتقول: نعم الرجل زيد ونعم الرجلان اخواك ونعم الرجال اخوتك ونعم المراتان هند ودعد ونعم النساء بنات عمك.
 وقد جوزوا في هذه المسالة في المخصوصبالمدح او الذم ان يكون مبتدا وخبره [الجملة]  التي قبله. [/ ب]
 وان يكون خبرا لمبتدا محذوف، تقديره: نعم الرجل هو زيد. 
 واما ان يكون مضمرا، مميزا بنكرة منصوب، وبعد ذلك اسم مرفوع هو المخصوص بالمدح او الذم، كنعم صاحبا زيد وبءس غلاما بشر.
 ويكون الاسم المرفوع الذي فيه الالف واللام للجنس مضمرا 
 وقد فسره الاسم النكرة المنصوب؛ وتقديره: نعم الرجل رجلا، ومنه قول الشاعر:
 لنعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن 
 التقدير: لنعم الموءل موءلا المولي فاضمر الفاعل وفسره بالتمييز بعده، ومنه قوله تعالي: {بءس للظالمين بدلا} .
 وقد يستغني عن التمييز للعلم بجنس الضمير، كقوله  صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت"  اي: فبالسنة اخذ، ونعمت السنة.
 وقد يتقدمعلي نعم ما يدل علي المخصوصبالمدح؛ فيغني ذلك عن ذكره، كقولك: العلم نعم المقتني، وكقوله تعالي عن ايوب  عليه السلام : {انا وجدناه صابرا نعم العبد} ، وكقول الشاعر: 
 اني اعتمدتك يا يزي د ... فنعممعتمد الوساءل
 [/ا]
 ومما جاء بمعني بءس في عدم التصرف ساء، كقولك: ساء الرجل زيد وساء غلام الرجل عمرو وساء غلاما عبد هند، كقوله تعالي: {بءس الشراب وساءت مرتفقا} ، وقوله تعالي: {ساء ما يحكمون} ؛ 
 فهذا علي حد: {بءسما اشتروا به انفسهم} .
 وذهب الفراء واكثر الكوفيين الي اسمية نعم وبءس، واحتجوا بدخول حرف الجر عليهما، كقول بعض العرب وقد بشر ببنت: " [والله]  ما هي بنعم المولودة، نصرها بكاء، وبرها سرقة"، وقول الاخر: "نعم السير علي بءس العير"؛ ولا حجة في ذلك؛ لجواز ان يكون دخول حرف [الجر] ، كدخوله علي نام 
 في قول القاءل:
 عمرك ما ليلي بنام صاحبه
 تقديره: ما ليلي بليل نامصاحبه؛ ثم حذف الموصوف، واقيمتالصفة مقامه. 
 [وكذلك ما هي بولد مقول فيه: نعم المولودة؛ فحذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه] . 
  باب حبذا وافعل الذي للتفضيل:
 وحبذا ارض البقيع ارضا ... وصالح اطهر منك عرضا
 (حبذا) : كلمة مءتلفة من كلمتين؛ احداهما: (حب) ، والاخري: (ذا) ؛ الا انهما جعلا كالشء الواحد، بلفظ واحد مع المفرد المذكر، والمءنث، والمثني، والجمع. 
 ومعني (حب) : صار محبوبا جدا؛ وفيه لغتان: فتح الحاء، وضمها. [/ب]
 واصله: (حبب) ، وجري باسناده الي اسم الاشارة كالمثل في عدم التغيير؛ فلم يضم اول الفعل؛ فيقالفي المدح: (حبذا زيد) ؛ فاذا اريد به الذم قيل: (لا حبذا) ، ومنه قول الشاعر:
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا
 وكقول الاخر:
 الا حبذا عاذري في الهوي ... ولا حبذا العاذل الجاهل 
 واختلف النحويون في الاسم الواقع بعدها:
 فمنهم من جعل المخصوص بعدها خبرا، علي ان (حبذا) مبتدا.
 ومنهم من جعله فاعلا، علي انها فعل. 
 وقيل: [ان]  هذا القول تكلف، واخراج اللفظ عن اصله بلا دليل.
 وقال ابن خروف بعد ان مثل ب (حبذا زيد) : " (حب) : فعل، و (ذا) : فاعله، و (زيد) : مبتدا، وخبره: (حبذا) ، وقال: هذا قول سيبويه". 
 فالمعرفة بعد (حبذا) مرفوع بالابتداء، او خبر لمبتدا محذوف، والنكرة بعدها منصوب [/ا] علي التمييز، ويذكرقبله وبعده، كقولك: (حبذا رجلا زيد) و (حبذا هند امراة) .
 وقيل: ان كان الاسم النكرة جنسا انتصب علي التمييز، وان كان مشتقا انتصب علي الحال، كقولك: (حبذا زيد ضاحكا) . 
 وقد يجء فاعل (حب) المراد بها المدح غير (ذا) ؛ وذلك علي ضربين:
 احدهما: مرفوع، كقولك: (حب زيد رجلا) .
 والاخر: مجرور بالباء الزاءدة، نحو: (حب بزيد رجلا) .
 واكثر ما تجء (حب) مع غير (ذا) مضمومة الحاء بالنقل من حركة عينها، كقول الشاعر:
 فقلت: اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل 
 وقد لا تضم حاءها، كقول بعض الانصار  رضي الله عنهم :
 باسم الاله وبه بدينا
 ...
 ولو عبدنا غيره شقينا
 فحبذا ربا وحب دينا
 اي: حب عبادته دينا. 
 وقوله: (وصالح اطهر منك عرضا) .
 من خواص التمييز: النكرة الواقعة بعد افعل الذي للتفضيل؛ وذلك مقيس في كل ما يبني منه فعل التعجب، تقول: (هذا افضل من زيد) و (اعلم منه) ، [/ب] كما تقول: (ما افضله!) ، و (اعلمه!) .
 وما لا يجوز ان يبنيمنه [فعل التعجب لا يبني منه افعل التفضيل؛ فلا يبني من]  وصف لا فعل له ك (غير) (سوي و) ، ولا من فعل زاءد 
 علي ثلاثة احرف، نحو: (استخرج) ، ولا من معبر عن فاعله بافعل، ك (عور) ، ولا مبني لمفعول ما لم يسم فاعله، ك (ضرب) ، ولا من غير متصرف، ك (عسي) و (نعم) و (بءس) ، ولا من [غير]  متفاوت المعني، ك (مات) و (فني) . فان سمع بناء من ذلك حفظ ولا يقاس عليه كما في التعجب.
 تقول: (هو اقمن بكذا)  اي: احق به، وان لم يكن له فعل، كما قالوا: (اقمن به) ، وقالوا: (هو الص من شظاظ) ؛ فبنوه من (لص) ، ولا فعل له. 
 و (هذا المكان اقفر من غيره!) ، وفي المثل: (افلس من ابن المذلق) ، وفي الحديث: "فهو لما سواها اضيع".
 وهذا النوع عند سيبويه [رحمه الله]  مقيس، وهو عنده 
 كالثلاثي في جواز بناء التعجب منه، وافعل التفضيل.
 وتقول: (هو اهوج منه) ، وان كان اسم فاعله علي (افعل) ، كما يقال: ( [ما]  اهوجه!) ، وفي المثل: (احمق من هبنقة) ، و (اسود من حنك الغراب) .
 و [ما]  لا يجوز التعجب من لفظه لمانع فيه، يتوصل الي الدلالة علي التفضيل فيه، بمثل ما توصل الي التعجب منه. 
 فيبني (افعل) التفضيل من (اشد) وما جري مجراه؛ ويميز بمصدر [ما]  فيه المانع [/ا] وذلك قولهم: (هو اكثر استخراجا) و (اقبح عورا) و (افجع موتا) .
 وافعل التفضيل في الكلام علي ثلاثة اوجه: مضاف، ومعرف باللام، ومجرد منهما.
 فان كان مجردا لزم اتصاله ب (من) التي لابتداء الغاية، جارة للمفضل عليه، كقولك: (زيد اكرم من عمرو [ابا]  واحسن منه 
 خلقا، واطهر منه عرضا) ف (عرضا) وما تقدم مثله، منصوب علي التمييز؛ لاحتماله وجوها.
 وقد يستغني بتقدير (من) عن ذكرها لدليل، ويكثر ذلك اذا كان افعل التفضيل خبرا، كقوله تعالي: {والاخرة خير وابقي} ، ويجوز ان تحذف (من) ، فتقول: (زيد احسن خلقا، وانظف ثوبا) .
 وان كان (افعل) مضافا، نحو: (زيد افضل القوم) ؛ او معرفا باللام، نحو: (زيد الافضل) لم يجز اتصاله ب (من) .
 واما قول الشاعر:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر 
 ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (من) فيه ليست لابتداء الغاية، بل لبيان الجنس.
 الثاني: انها تعلقت بمحذوف دل عليه المذكور.
 الثالث: ان الالف واللام زاءدتان؛ فلم يمنعا من وجود (من) كما لم يمنعا من [/ا] الاضافة في قوله:
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا كالاقحوان من الرشاش المستقي 
 قال ابو علي: "اراد: من رشاش المستقي".
 واذا كان (افعل) مجردا لزمه [التذكير، والافراد بكل حال، كقولك: (هو افضل) و (هي افضل) و (هما افضل) و (هم افضل) و (هن افضل) ]  
 [واذا كان معرفا بالالف واللام لزمه مطابقة ما هو له في التذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع؛ فتقول: (هو الافضل) و (هي الفضلي) و (هما الافضلان) و (هم الافضلون) و (هن الفضليات) او (الفضل) ] .
 فان اضيف الي نكرة لزمه التذكير، والافراد، كالمجرد؛ فتقول: (هو افضل رجل) و (هي افضل امراة) و (هما افضل رجلين) و (هم افضل رجال) و (هن افضل نساء) .
 فان اضيف الي معرفة جاز ان يوافق المجرد في لزوم الافراد، والتذكير؛ فيقال: (هي افضل النساء) و (هما افضل القوم) ؛ وجاز ان يوافق المعرف بالالف واللام في لزوم المطابقة لما هو له، فيقال: (هي فضلي النساء) و (هما افضلا القوم) .
 وجواز الامرين في المضاف مشروط بكون الاضافة فيه بمعني (من) ؛ 
 وذلك اذا كان افعل مقصودا به التفضيل؛ اما اذا لم يقصد به التفضيل فلا بد فيه من المطابقة لما هو له، كقولهم: (الناقص والاشج اعدلا بني مروان)  اي: عادلا هم.
 وكثيرا ما يستعمل افعل غير مقصود به التفضيل؛ وهو عند المبردمقيس، ومنه قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}  اي: ربكم عالم بما في نفوسكم، وهو هين عليه. [/ا] 
 وقول الشاعر:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 وانما اراد بذلك: عزيزة طويلة.
 وقد قررت بالاياب عينا وطبت نفسا اذ قضيت الدينا
 هذا التمييز مزال عن اصله، وقد حول الاسناد عنه الي غيره لقصد المبالغة، فلا يغير عما كان يستحقه من وجوب التاخير؛ لما فيه من الاخلال بالاصل؛ وهو ما يبين اجمالا في نسبة العامل الي فاعله ومفعوله، نحو: (طاب 
 زيد نفسا) ، وقوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا }  فان نسبة (طاب) الي (زيد) مجملة تحتمل وجوها، و (نفسا)  مبين لاجمالها؛ ونسبة (فجرنا) [الي]  (الارض) مجملة  ايضا ، و (عيونا)  مبين لذلك الاجمال.
 ومثل ذلك: (تصبب زيد عرقا) و (تفقا شحما) و (ضقت بالامر ذرعا) ، ومنه قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} .
 [/ب] وسيبويه يمنع تقديم التمييز علي عامله، وان كان فعلا متصرفا، نحو: (طاب زيد نفسا) ؛ واجاز ذلك 
 الكساءي، المازني، والمبرد، [وبه]  يقول الشيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله  قياسا علي غيره من الفضلات المنصوبة بفعل متصرف.
 ومما ورد من ذلك قول ربيعة بن مقروم:
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا 
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا
 وكقول الاخر:
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا 
 و قول الاخر:
 ولست اذا ذرعا اضيق بضارع ... ولا ياءس عند التعسر من يسر 
  باب كم الاستفهامية:
 وكم اذا جءت بها مستفهما ... فانصب وقل: كم كوكبا تحوي السما
 فصل:
 كم الاستفهامية: مميزها فرد منصوب؛ لشبهه بالعدد المنصوب علي التمييز؛ لانه من احد عشر الي تسعة وتسعين لا يكون الا [/ا] واحدا.
 وهذهيجوز الفصل بينها وبين مميزها، تقول: (كم عبدا لك؟) و (كم لك عبدا؟) ؛ وهذه الاجازة كالعوض من منع اعرابها، ولا يجوز ذلك في الخبرية. 
 وقد تقع موقع المبتدا، كقولك: (كم عبدا لك؟) ؛ ف (كم) مبتدا، و (لك)  الخبر، ونصبت (عبدا) علي التمييز.
 وتقع موقع المفعول به، في قولك: (كم رجلا رايت؟) .
 وموقع الجار والمجرور، كقولك: (بكم درهما بعت؟) .
 وان دخل عليها حرف جر جاز في مميزها النصب والجر؛ فيقال: (بكم درهما اشتريت ثوبك؟) و (بكم درهم اشتريت؟) فالنصب لانها كما تقدم، والجر ب (من) مضمرة، لا باضافة (كم) اليه؛ خلافا لبعضهم. 
 والدليل علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان (كم) الاستفهامية لا تصلحان تعمل الجر؛ لانها قاءمة مقام عدد مركب، والعدد المركب لا يعمل الجر؛ فكذا ما قام مقامه.
 الثاني: ان الجر بعد (كم) الاستفهامية لو كان بالاضافة لم يشترط دخول حرف الجر علي (كم) .
 فاشتراط ذلك دليل علي الجر ب (من) مقدرة؛ لكون حرف الجر الداخل عوضا من اللفظ بها.
 ويجوز حذف مميزها وهو حسن، ولا يحسن ذلك في الخبرية؛ لانها مضافة، وحذف المضاف اليه وابقاء المضاف قبيح؛ لان فاءدته في المضاف اليه. [/ب] 
 واذا قلت: (كم المال؟) كانت الاستفهامية.
 ومن ههنا اختلف المعني في قولك: (كم درهما معك؟) [و (كم درهم معك؟) ] ؛ لانك في النصب تسال عن عدة الدراهم، وفي الرفع تسال عن درهم واحد، وفي الجر مخبرا لا مستخبرا في احد الوجهين، كانك قلت: (كم حبة درهم معك؟) و (كم قرطاسا؟) ؛ ومن ههنا قال النحويون في قول الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة فدعاء قد حلبت علي عشاري 
 انه اذا رفع العمة قصد عمة واحدة، فحذف مميز (كم) وجعله ظرفا، كانه [قال] : (كم مرة عمة [لك] قد حلبت علي عشاري) ؛ ومن نصب اراد تكثير العمات، وصارت (كم) اسما مبتدا 
 لا ظرفا، وخبره: (حلبت علي) ، وكذلك الحكم في الجر.وتراعي اصولها اذا استعملت في باب (ظن) ؛ فتقول: (كم تظن الناس رجلا، والناس) [وكم الناس تظن رجلا والناس] ؛ ولا يجوز [الناس]  كم تظن.
 وتختلف معانيها باختلاف الاعراب، كقولك: (بكم ثوبك مصبوغ؟) و (بكم ثوبك مصبوغا؟) فالسءال مع الرفع عن اجرة الصبغ، او المقدار المصبوغ، ومع النصب عن جملة الثوب وثمنه. 
  باب المفعول فيه وهو الظرف : 
 [/ا]
 والظرف نوعان فظرف ازمنه ... يجري مع الدهر وظرف امكنه
 والكل منصوب علي اضمار في ... فاعتبر الظرف بهذا واكتفي
 تقول: صام خالد اياما ... وغاب شهرا واقام عاما
 وبات زيد فوق سطح المسجد ... والفرس الابلق تحت معبد
 والريح هبت يمنة المصلي ... والزرع تلقاء الحيا المنهل
 وقيمة الفضة دون الذهب ... وثم عمرو فادن منه واقرب
 وداره غربي فيضالبصره ... ونخله شرقي نهر مره
 فصل:
 الظرف هو: المفعول فيه. وينقسم الي: ظرف زمان، وظرف مكان؛ 
 وكلاهما ينقسم الي: مبهم [و]  مختص.
 و اسماء الزمان كلها صالحة للظرفية [/ب] لا فرق في ذلك بين المبهم منها والمختص؛تقول: (انتظرته حينا ومدة) و (لقيته يوم الخميس) . و [اما]  اسماء المكان فالصالح منها للظرفية نوعان:
 الاول: الاسم المبهم؛ كاسماء الجهات، نحو: (فوق) و (تحت) و (امام) و (وراء) و (يمين) و (شمال) ، وشبهها في الشياع مما يفتقر الي غيره 
 في بيان صورة مسماه، ك (جانب) و (ناحية) ، وكاسماء المقادير ك (ميل)  و (فرسخ) و (بريد) .
 [و]  الثاني: ما اشتق من اسم الحدث، ك (مذهب) و (مرمي) .
 والمختص منه: (ذهبت مذهب زيد) و (رميت مرمي عمرو) .
 والمختص: كل ما اشتمل عليهما يحوطه، ك (الشام) و (العراق) و (المسجد) و (الدار) . 
 وهذا النوع يتصرف بوجوه الاعراب، ولا يسمي ظرف مكان؛ فان وجد منه شء منصوبا كان انتصابه انتصاب المفعول به لا انتصاب الظرفية.
 ومن اسماء ظروف الزمان ما يعبر به عن جميعه، ك (الدهر) و (قط) و (عوض) و (الابد) .
 ف (قط) : اسم لما مضي من الزمان، و (الابد) : لجميع الاتي منه؛ فتقول من ذلك: (ما فعلته قط)  و (لا افعله ابدا) ، و (اذ) : لما مضي من الزمان، و (اذا) : ظرف لما يستقبل من الزمان، يتضمن معني الشرط غالبا.
 ويضمر عامل الظرف علي [/ا] شريطة التفسير؛ تقول: (اليوم سرت فيه) 
 تقديره: سرت اليوم.
 وجميع اسماء الزمان تكون ظروفا اذا وردت متضمنة (في) ولم ينطق ب (في) ، كقولك:
 (قدمت يوم الجمعة) و (صمت يوم الخميس) ؛ فلوقوع الافعال فيها سميت ظروفا.
 ومنها: ما يقع الفعل في جميعه، كقولك: (صمت يوم الخميس) .
 ومنها: ما يقع في بعضه، كقولك: (لقيته يوم الجمعة) ؛ لان اللقاء قع في بعضه. 
 وكل اسم صلح ان يكونجواب (اين) في الاستفهام فهو مكان، تقول من ذلك: (جلست خلفك) و (سرت امامك) و (قعدت دونك) و (داري غربي دارك) و (وجهي تلقاء وجهك) و (سرت يمنة الامير) و (لي قبلك حق) و (توجهت نحو المدينة) ؛ فان لم تتضمنهذه الاسماء معني (في) لم تكن ظروفا، وجاز ان تعتقب عليها العوامل بوجوه الاعراب؛ فاذا قلت: (دخلت البيت) فانه منتصب نصب المفعول به لوقوع الفعل عليه، لا بوقوعه فيه؛ 
 فليس متضمنا معني (في) .
 واما قولهم: (هو مني مقعد القابلة)  و (عمرو مزجر الكلب) و (عبد الله مناط الثريا) علي الظرفية، فشاذ. 
 فان قيل: لم استاثرت اسماء الزمان بصلاحية المبهم منها، والمختص للظرفية عن اسماء المكان؟ [/ب]
 فالجواب: ان اصل العوامل الفعل، ودلالته علي الزمان اقوي من دلالته علي المكان؛ لانه يدل علي الزمان بصيغته والالتزام، ويدل علي المكان بالالتزام فقط؛ فلما كانت دلالة الفعل علي الزمان قوية تعدي الي المبهم منها والمختص، ولما كانت دلالته علي المكان ضعيفة لم يتعد الي كل اسماءه، بل يتعدي الي المبهم منها.
 وقد تقام صفة الظرف مقامه بعد حذفه، كقولك: (اقمت عنده قليلا من النهار) و (سامرته كثيرا من الليل) وتقديره: زمانا قليلا، وزمانا كثيرا.
 وقد نصب بعض المصادر نصب الظروف في قولهم: [ (اتيته غروب الشمس) و (انتبهت طلوع الفجر) ] . 
 وقد اكلت قبله وبعده ... واثره وخلفه وعنده
 الاسماء منها ما اذا اضيف الي شء صار من جنسه والحق بنوعه.
 فمن ذلك: (قبل) و (بعد) فهما ان اضيفا الي ظرف زمان صارا من جنسه، وانتصبا انتصاب [/ا] ظرف الزمان؛ كقولك: (قدمت البلد قبل زيد، وسافرت بعده) ، وان اضيفا الي ظرف مكان صارا من جنسه، كقولك: (نزلنا قبل المنزلة، وقيلنا بعد المنهل) .
 وكذلك اسماء العدد، و (كل) و (بعض) و (نصف) و (ثلث) ، وما اشبهه، وكذلك (بين) ؛ تقول: غاب زيد خمسة ايام، واقمت عنده كل النهار وبعض الليل، وصليت بين الظهر والعصر؛ وتقول: قطعت خمسة فراسخ، وكل المرحلة، وسار زيد بعض فرسخ، وركب ثلث الطريق، واقام بين البلدين.
 وعند فيها النصب يستمر ... لكنها بمن فقط تجر
 عند: ظرف لازم الظرفية، ولا يدخله الرفع بحال، ولا يجر 
 الا ب (من) دون ساءر الظروف لعدم تصرفه؛ لان الظرف المتصرف يفارق الظرفية، ويستعمل مخبراعنه، ومضافا اليه، ومفعولا به.
 ثم الظرف المتصرف: منه منصرف، نحو: (يوم) و (شهر) و (حول) ، ومنه غير منصرف نحو: (غدوة) و (بكرة) مقصودا بهما تعريف الجنس او العهد. 
 و (عند) [/ب] يكونظرف زمان، كقولك: (وصلت البلد عند غروب الشمس) .
 [واينما صادفت في لا تضمر ... فارفع وقل: يوم الخميس نير] 
 فصل:
 واعلم ان الناصبللظرف هو الفعل الموجود معه؛ 
 فان وجد منصوبا في كلام لا فعل فيه، كقولك: (الرحيل غدا) ففي الكلام محذوف؛ وهو الناصب للظرف وتقديره: (استقر غدا) ، وعند بعضهم: (مستقر) . 
 فمتي خلت اسماء الظروف مما تقدم كانت مبتداة، كقولك: (يوم الجمعة مبارك) و (وسط المسجد رحب) و (الفرسخ اربعة اميال) . 
  باب الاستثناء:
 وكل ما استثنيته من موجب ... تم الكلام عنده فلينصب
 تقول: جاء القوم الا سعدا ... وقامت النسوة الا هندا
 الاستثناء هو: اخراج شء مما دخل فيه غيره، او ادخال شء فيما خرج منه غيره؛ والاسم المستثني ضدالمستثني منه.
 والاستثناء نوعان: متصل، ومنقطع.
 فالمتصل: اخراج مذكور بالا او ما في معناها من حكم شامل له، او ملفوظ [به] ، او مقدر.
 فالاخراج جنس يشمل نوعي الاستثناء، ويخرج الوصف ?الا 
 [/ا] كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} .
 فقوله: اخراج مذكور ولم يقل: اخراج اسم ليعم استثناء المفرد، نحو: قام القوم الا زيدا، واستثناء الجملة لتاولها بالمشتق، نحو: ما مررت باحد الا زيد خير منه.
 وقوله: بالا او ما في معناها ليخرج التخصيصونحوه، ويدخل الاستثناء بغير وسوي وحاشا وخلا وعدا وليس ولا يكون.
 وقوله: من حكم شامل له ليخرج الاستثناء المنقطع.
 وقوله: ملفوظ به او مقدر ليتناول الحد الاستثناء التام والمفرغ.
 والاستثناء التام هو: ان يكون المخرج منه مذكورا، نحو: قام القوم الا زيدا. 
 والمفرغ هو: ان يكون المخرج منه مقدرا في قوة المنطوق به، نحو: ما قام الا زيد التقدير: ماقام احد الا زيد.
 والمنقطع هو: الاخراج بالا او غير او بيد لما دخل في حكم دلالة المفهوم.
 فالاخراج جنس، وقوله: بالا، او غير، اوبيد مدخل لنحو: ما فيها انسان الا وتدا وما عندي احد غير فرس، وكنحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا افصح من نطق بالضاد؛ بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد" .
 ومخرج الاستدراك ?لكن، نحو قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} ؛ فانه اخراج لما دخل في حكم دلالة المفهوم، ولا يسمي في اصطلاح النحويين استثناء، بل يختص باسم الاستدراك. [/ب] 
 وقوله: لما دخل تعميم لاستثناء المفرد والجملة  كما سياتي .
 وقوله: في حكم دلالة المفهوم مخرج للاستثناء المتصل؛ فانه اخراج لما دخل في دلالة المنطوق.
 من امثلة المستثني المنقطع الاتي مفردا، قوله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن}  [ف {اتباع الظن} ]  مستثني منقطع، مخرج مما افهمه {ما لهم به من علم} من نفي الاعم من العلم والظن؛ فان الظن يستحضر بذكر العلم لكثرة قيامه مقامه، وكانه قيل: ما ياخذون بشء الا اتباع الظن.
 ومنها: قولهم: له علي الف الا الفين وان لفلان مالا الا انه شقي وما زاد الا ما نقص وما نفع الا ما ضر وما في الارض اخبث منه الا اياه وجاء الصالحون الا الطالحين؛ فالاستثناء في هذه الامثلة كلها علي [نحو]  ما تقدم.
 فالاول: علي معني له علي الف لا غير الا الفين.
 والثاني: علي معني عدم فلان البءس الا انه شقي. 
 وعلي هذا فقس الباقي من الامثلة.
 وللاستثناء عدة ادوات؛ الا ان المستولي عليه: الا.
 وقال الشيخ بدر الدين بن مالك  رحمه الله [تعالي] : "الاسم المستثني بالا في غير تفريغ يصح نصبه علي الاستثناء، سواء كان متصلا او منقطعا. [/ا]
 والناصب هو: الا لا ما قبلها بتقويتها، ولا به مستقلا، ولا باستثني مضمرا، خلافا لزاعمي ذلك. 
 ويدل علي ان الناصب هو الا انها حرف مختص بالاسماء غير متنزل منها منزلة الجزء، وما كان كذلك فهو عامل؛ فيجب ان تكون عاملة ما لم تتوسط بين عامل مفرغ ومعمول، فتلغي وجوبا ان كان التفريغ محققا، [نحو: ما قام الا زيد، وجوازا ان كان مقدرا] ، نحو: ما قام احد الا زيد [فانه في تقدير: ما قام الا زيد] ؛ لان احد مبدل منه، والمبدل منه في حكم المطروح. 
 فان قيل: الا تدخل علي الفعل، كقولك: نشدتك الله الا فعلت وما تاتيني الا قلت خيرا.
 الجواب: ان دخولها علي الفعل اذا كان في تاويل الاسم؛ فمعني نشدتك الله الا فعلت: [ما]  اسالك الا فعلك؛ ومعني الثاني: ما تاتيني الا قاءلا خيرا.
 والسيرافي يذهب الي ان الناصب هو ما قبل الا من فعل او غيره بتعدية الا.
 وذهب ابن خروف الي ان الناصب هو ما قبل الا علي سبيل الاستقلال. 
 وذهب الزجاج الي ان الناصب استثني مضمرا". 
 وان يكن فيما سوي الايجاب ... فاوله الابدال في الاعراب
 تقول: ما المفخر الا الكرم ... وهل محل الامن الا الحرم
 [/ب]
 فصل:
 اذا كان قبل الا كلام تام؛ فلا يخلو من قسمين:
 احدهما: ان يكون موجبا كما تقدم ، كقولك: قام القوم الا زيدا، او غير موجب وهو: ان يكون الكلام نفيا، او استفهاما، او نهيا؛ فالاجود ان يعرب ما بعد الا باعراب ما قبلها 
 علي سبيل البدل؛ فتقول: ما قام احد الا زيد وما ضربت احدا الا زيدا وما مررت باحد الا زيد، ولك ان تنصب الاسم المستثني علي الاصل، فتقول: ما قام [احد]  الا زيدا.
 وان تقل: لا رب الا الله ... فارفعه وارفع ما جري مجراه 
 [فصل] :
 اذا جء بالاسم المستثني [ب]  الا بعد عامل لم يشتغل بما قبلها، ولا بما بعدها، يليها عامل، فمطلوب العامل هو ما يليها؛ لتفريغ الطلب له، فيرفع ان كان [يطلب] مرفوعا  كما تقدم ؛ وينصب ان كان يطلب منصوبا، نحو: ما رايت الا زيدا، ويجر بالحرف الذي يتعدي به، نحو: ما مررت الا بزيد. 
 وانصب اذا ما قدم المستثني ... تقول: هل الا العراق مغني
 اذا قدم المستثني علي المستثني منه نصب؛ موجبا كان او نفيا، تقول: ما جاء الا زيدا [/ا]
 احد، كقول الكميت:
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 امتنع جعل المستثني بدلا؛ لان التابع لا يتقدم علي المتبوع وكان الوجه نصبه. 
 ان تكن مستثنيا بما عدا ... وما خلاو ليس فانصب ابدا
 تقول: جاءوا ما عدا محمدا ... و ما خلا زيدا وليس احمدا
 [فصل] :
 ينصب المستثني  من الموجب  بالا وعدا وخلا؛ كقولك: قام القوم خلا زيدا وعدا عمرا بالنصب؛ وان شءت جررت فقلت: قام القوم خلا زيد وعدا عمرو؛ فالجر علي انهما حرفان مختصان بالاسماء، والنصب علي انهما فعلان ماضيان غير متصرفين؛ لوقوعهما موقع الحرف؛ فاذا تقدم عليهما ما بعد من 
 شبه الحرف؛ [لان الحرف لا يدخل علي الحرف] ؛ فتقول: جاء الناس ما خلا زيدا وما عدا عمرا، كقول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ...
  .......................................... 
 فوجب النصب بهما؛ لتقدم ما المصدرية.
 ومن ادوات الاستثناء: ليس ولا يكون؛ فهما الرافعان للاسم، الناصبان [/ب] للخبر؛ فلهذا يجب نصب المستثني بهما؛ لانه الخبر. 
 واما الاسم فالتزم اضماره؛ لانه لو ظهر فصلهما من المستثني، وجهل قصد الاستثناء؛ تقول: قاموا ليس زيدا، ونحو: "يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب" ، المعني: الا الخيانة والكذب؛ والتقدير: ليس بعض خلقه الخيانة والكذب.
 وتقول: قاموا لا يكون زيدا، وتقديره: قاموا لا يكون بعضهم زيدا.
 واما حاشا فيجر ما بعده، وينصب؛ فالجر علي انهاحرف، والنصب علي انها [فعل]  غير متصرف. 
 فمن الجر بها قول الشاعر:
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم
 وانشد الاخفش بالحاق ما المصدرية:
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن اكثرهم فعالا
 ويقال في حاشا: حاش كثيرا، وحشا قليلا.
 وانشدوا في حرفية عدا والجر بها:
 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 ابحنا حيهم قتلا واسرا عدا الشمطاء والطفل الصغير 
 وغير ان جءت بها مستثنيه ... جرت علي الاضافة المستوليه
 وراءها تحكم في اعرابها ... مثل اسم الا حين يستثني بها
 غير: يستثني بها بشرط صلاحية الا مكانها؛ فيجرالمستثني بها، وتعرب هي بما يستحقه المستثني بالا؛ من نصب لازم، او نصب مرجحعليه الاتباع، [او نصب مرجح علي الاتباع] ، او تاثربعامل مفرغ؛ تقول في اللازم: جاءني القوم غير زيد، والمرجح عليه الاتباع: ما جاءني احد غير زيد، والمرجح علي الاتباع: 
 ما لزيد علم غير ظن، وايجاب التاثر بالعامل المفرغ: ما جاءني غير زيد فغير هنا كالا؛ وقد جاءت الا كغير في قول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وسوي وسواء لغتان في سوي؛ وهي مثل غير 
 معني واستعمالا؛ فيستثني بها [متصل] ، نحو: قاموا سوي زيد، [منقطع] ، كقول الشاعر:
 لم الف في الدار ذا نطق سوي طلل ... قد كاد يعفو وما بالعهد من قدم
 [وفي شرح الشيخ بدر الدين: "ويوصف بها"] ، 
 [ومن الاستثناء بها،] كقول الاخر: [/ب]
 اصابهم بلاء كان فيهم سوي ... ما قد اصاب بني النضير
 وتقبل اثر العوامل المفرغة، كقوله  صلي الله عليه وسلم: "ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الابيض" ، وتاتي فاعلة كقول بعضهم  حكاه الفراء : "اتاني سواك"، وكقول الشاعر: 
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وانشد ابن جني مجرورا:
 الا من مناد ابا مالك ... افي امرنا هو ام في سواه
 وتاتي مبتداة، كقول الاخر:
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري 
 ولا سيما يستثني بها، ومعناها: التخصيص، ويجر ما بعدها، كقولك: اكرمني الناس [ولا]  سيما زيد اي: لا مثل زيد؛ 
 ويرفع ما بعدها، كقول الشاعر:
  ............................... 
 ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 [/ا]
 اي: ولا مثل الذي هو يوم.
 ولا سيما زيدا بمعني: [الا] . 
  باب لا في النفي:
 وانصب بلا في النفي كل نكره ... كقولهم: لا شك فيما ذكره
 (لا) حرف له معان:
 احدها: ان تكون ناهية؛ وتختص بالدخول علي الفعل المضارع جازمة [له] ، كقوله تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} .
 وقد تقع بمعني الدعاء، كقولك: (لا يفضض الله فاك) .
 وتاتي زاءدة لتاكيد النفي، كقولك: (ما زيد قاءما ولا عمرو قاعدا) .
 وتارة للتوسع في الكلام، كقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} . 
 وتارة مع اليمين، كقوله تعالي: {لا اقسم بيوم القيامة} .
 وتاتي نافية معني الفعل عن احد الاسمين، كقولك: (جاء زيد لا عمرو) ؛ فان قلت: (ما جاء زيد ولا عمرو) فالواو ههنا هي العاطفة، 
 و (لا) زاءدة لتاكيد النفي.
 وتعترضبين العامل والمعمول، وتكون بمعني (غير) ، كقولك: (ضربته بلا ذنب) .
 وبين المبتدا والخبر، كقولك: (زيد لا صديق ولا عدو) ، وبين الحال وصاحبها، كقولك [/ب] : (قدم الامير لا ضاحكا ولا عابسا) .
 وقد تدخل علي الفعل [الماضي] فتحول معناه الي الاستقبال، وتكون بمعني (لم) كقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} ، وكقول الشاعر: 
 ان تغفر اللهم فاغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 اي: لم يلم.
 وتدخل علي [الفعل]  المضارع نافية؛ فلا يتاثر، كقوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} .
 وتكون بمعني (ليس) مختصة بالنكرات، ومنه قول الشاعر: 
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 وقول الاخر:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح 
 اراد: لا براح لي.
 وقد تزاد التاء مع (لا) لتانيث اللفظ، والمبالغة في معناه؛ فتعمل العمل المذكور في اسماء الاحيان لا غير، نحو: (حين) و (ساعة) و (اوان) . 
 والاعرف  حينءذ  في ذلك حذف الاسم، كقوله تعالي: {ولات حين مناص} .
 المعني: ليس هذا الحين حين مناص، اي: فرار. 
 قال الشاعر:
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم
 وقد تكون ناصبة للاسم، رافعة للخبر، حملا علي (ان) في العمل؛ لان (ان) لتوكيد الايجاب، و (لا) لتوكيد النفي؛ فهي ضدها، [/ا] 
 والشء يحمل علي ضده، كما يحمل علي نظيره.
 وتكون النكرة بعدها مضافة، كقولك: (لا طالب جهل مشكور) ، او شبيهة بالمضافة، كقولك: (لا جاهلا قربه مقصود) .
 فان كانت النكرة مفردة غير مضافة، ولا شبيهة به، بنيت علي الفتح لتركيبهامع (لا) تركيب خمسة عشر؛ ولتضمنها معني (من) الجنسية، بدليل ظهورها في قول الشاعر:
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال: الا لا من سبيل الي هند
 فتقول من ذلك ناويا استغراق الجنس: (لا رجل في الدار) . 
 وان بدا بينهما معترض ... فارفع وقل: لا لابيك مبغض
 فان فصل بينها وبين النكرة فاصل عاد الي اصله وهو الاعراب، وزال عنه ما عرض له من البناء، كقوله تعالي: {لا فيها غول} .
 وارفع اذا كررت نفيا وانصب ... وغاير الاعراب فيه تصب
 تقول: لا بيع ولا خلال ... فيه ولا عيبولا اخلال
 [والرفع في الثاني وفتح الاول ... قد جاز والعكس كذاك فافعل] 
 وان تشا فانصبهما جميعا ... ولا تخف ردا ولا تقريعا
 [/ب] 
 فصل:
 يجوز اذا عطفت النكرةعلي اسم (لا) في العمل خمسة اوجه؛ لان العطف يصح معهالغاء (لا) واعمالها؛ فان اعملت الاولي فتحت الاسم بعدها، وجاز لك في الثاني ثلاثة اوجه:
 الاول: الفتح علي اعمال (لا)  الثانية؛ مثاله: (لا حول ولا قوة الا بالله) ، وكقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} .
 الثاني: النصب علي جعلها مءكدة، وعطف الاسم بعدها علي محل الاسم قبلها؛ مثاله: (لا حول ولا قوة) ، ومنه قول الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع 
 الثالث: الرفع علي احد وجهين؛ الغاء (لا) ، اوزيادتها وعطف الاسم علي محل (لا) الاولي مع اسمها؛ فان موضعها رفع بالابتداء؛ مثاله: (لا حول ولا قوة الا بالله) ، و [منه]  قول الشاعر:
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي  ان كان ذاك  ولا اب
 فلم ينون لاجل القافية. [/ا] 
 وان الغيت الاولي رفعت الاسم بعدها، وجاز لك في الثاني وجهان:
 احدهما: الفتح علي اعمال (لا) الثانية؛ مثاله: (لا حول ولا قوة الا بالله) ، ومنه قول الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 الثاني: الرفع علي الغاء (لا) ، او زيادتها وعطف الاسم بعدها علي ما قبلها؛ مثاله: (لا حول ولا قوة الا بالله) ، ومنه قول الشاعر:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل 
 ولا يجوز نصب الثاني ورفع الاول؛ لان (لا) الثانية ان اعملت وجب في الاسم بعدها البناء علي الفتح؛ لانه مفرد ، وان لم تعملها وجب فيه الرفع؛ لعدم نصب المعطوف عليه لفظا ومحلا. 
 فصل:
 واذا وصف اسم (لا) المبني معها علي الفتح بصفة مفردة متصلة؛ جاز فيها ثلاثة اوجه:
 البناء علي الفتح، كقولك: (لا رجل ظريف فيها) .
 والنصب، نحو: (لا رجل ظريفا فيها) .
 والرفع، نحو: (لا رجل ظريف فيها) .
 فالبناء علي انه ركب الموصوف مع الصفة تركيب خمسة عشر، ثم دخلت (لا) عليها، والنصب علي اتباع [الصفة]  محل اسم (لا) ، والرفع علي اتباعها لمحل (لا) مع اسمها. [/ب]
 وان فصل النعت عن اسم (لا) تعذر بناءها علي الفتح؛ لزوال التركيب بالفصل، وجاز النصب، نحو: (لا رجل فيها ظريفا) ، والرفع ايضا، نحو: (لا رجل فيها ظريف) ، وكذلك اذا كان النعت غير مفرد؛ تقول: (لا رجل قبيحا فعله عندك) .
 فان عطفت علي اسم (لا) بدون تكرارها امتنع الغاء (لا) ، وجاز في المعطوف الرفع بالعطف علي موضع (لا) مع اسمها؛ 
 نحو: (لا رجل وامراة في الدار) ، والنصب بالعطف علي [موضع]  اسم (لا) ، ومنه قول الشاعر:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا 
 وتدخل همزة الاستفهام علي (لا) النافية للجنس؛ فيبقي ما كان لها من العمل، وجواز الالغاء اذا كررت، والاتباع لاسمها علي محله [من النصب، او علي محل (لا) معه]  من الابتداء.
 واكثر ما يجء ذلك اذا قصد بالاستفهام التوبيخ والانكار، كقوله:
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم؟ 
 وقد يجء ذلك؛ والمراد مجرد الاستفهام عن النفي، كقول الشاعر: [/ا]
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد؟ ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي 
 وقد يراد بالاستفهامالتمني، كقوله:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ...
  ............................... 
 
 ويجب ذكر خبر (لا) اذا لم يعلم، كقول الشاعر:
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح 
 وندر حذف الاسم واثبات الخبر في قولهم: (لا عليك) اي: لا باس عليك.
 وتكون (لا) نافية للمعرفة، وذلك بتقدير محذوف، ومنه قول الراجز:
 لا هيثم الليلة للمطي 
 ومن ذلك قيل: (قضية ولا ابا حسن لها) .
 فانما القصد فيه الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وتقدير الكلام: لا مثل علي، ولا مثل الهيثم؛ لان (لا) لا تنصب الا نكرة  كما تقدم ، وجواز ذلك بتقدير: مثل. 
  باب التعجب:
 وتنصب الاسماء في التعجب ... نصب المفاعيل فلا تستعجب
 تقول: ما احسن زيدا اذ خطا ... وما احد سيفه حين سطا
 التعجب هو: استعظام فعل فاعل ظاهر المزية فيه. [/ب]
 وقيل: ان التعجب يكون مما يظهر معناه، ويخفي سببه، ويدل عليه بصيغ مختلفة، كقولك: (كيف تعصي من انت تتقلب في نعمه!) ، وقولهم: (لله انت!) ، وقول الشاعر:
 واها لليلي ثم واها واها 
 وقول الاخر:
  ................................... 
 ... يا جارتا ما انت جاره! 
 وقولكلمن انكرت منه حالا ما: (سبحان الله ما اعلم منك هذا!) .
 والاشهر في استعماله بصيغتين:
 احدهما: (ما افعله!) ، والاخري: (افعل به!) . 
 وتقول من ذلك: (ما احسن زيدا!) و (احسن به!) .
 ف (ما) عند سيبويه نكرة غير موصوفة، في موضع رفع بالابتداء؛ وساغ الابتداء بها؛ لانها في تقدير: التخصيص.
 والمعني: شء عظيم احسن زيدا، اي: جعله حسنا؛ وهذا كقولهم: (شء جاء بك) و (شر اهر ذا ناب) .
 و (احسن) : فعل ماض، لا يتصرف، مسند الي ضمير (ما) ؛ 
 والدليل علي فعليته: لزومه متصلا بياء المتكلم نون الوقاية، نحو: (ما اعرفني بكذا!) و (ما ارغبني في عفو الله) .
 وقد قيل فيه [/ا] انه اسم لمجيءه مصغرا في قول الشاعر:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ...
  ........................................ 
 
 ولا حجة في هذا؛ لشذوذه، واحتمال ان يكون التصغير دخله لشبهه ب (افعل) التفضيل لفظا ومعني؛ والشء قد يخرج عن بابه لمجرد الشبه بغيره.
 وذهب الاخفش الي ان (ما) في نحو: (ما احسن زيدا) موصولة، 
 وهي مبتدا، و (احسن) صلته، والخبر محذوف وجوبا تقديره: الذي احسن [زيدا]  شء عظيم.
 واحتج هو ومن تابعه: انهم لم يجدوا (ما) اذا كانت غير استفهام وغير شرط الا موصولة او موصوفة؛ فجعلوها في التعجب موصولة.
 وهذا الاستدلال ينتقض بقولهم: (اني مما ان افعل)  تقديره: اني من الامر فعلي.
 وقيل: ان ما ذهب اليه سيبويه اولي؛ لان (ما) لو كانت موصولة لما كان حذف الخبر واجبا؛ لانه لا يجب حذف الخبر الا اذا علم وسد غيره مسده؛ وههنا لم يسد مسد الخبر شء؛ لانه ليس بعد المبتدا الموصول الا صلته؛ والصلة من تمام المبتدا؛ فليست في محل خبره، 
 وانما هي في محل بقية حروف الاسم؛ فلا تصلح للسد مسد الخبر. [/ب]
 فالمتعجب منه منصوب علي المفعولية، والفاعل لا خلاف في انه مضمر في (احسن) ؛ ولا خلاف في ان هذا المضمر لا يظهر قط في مفرد ولا تثنية ولا جمع؛ وكلما اضمر الشء وستر كان افخم له، وازيد في معناه.
 ولا خلاف [في]  انه لا يجوز العطف علي ذلك المضمر، ولا ان يبدل منه، ولا ان يخبر عنه.
 واما (افعل) [في]  نحو: (احسن بزيد) ففعل: لفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر، وعدل عن ذكر الخبر لاحتماله الصدق والكذب؛ والامر ليس كذلك؛ فكان وروده به ابلغ وافخم؛ وهو مسند الي المجرور بعده، و (الباء) زاءدة، مثله 
 [قولهم] : (كفي بزيد رجلا) ، وهو في قوة: (حسن زيد) بمعني: ما احسنه، [و]  تقول: (ما احسن زيدا!) فتنصب ما 
 بعد [افعل]  بالمفعولية؛ [وهو في]  الحقيقة فاعل الفعل المتعجب منه، لكن دخلت عليه همزة النقل، فصار الفاعل مفعولا بعد اسناد الفعل الي غيره.
 ولا يجوز حذف المتعجب منه لغير دليل؛ لانك لوقلت: (ما احسن! وما اجمل!) لم يكن كلاما.
 واما نحو: (افعل [به] ) فلا يحذف منه المتعجب منه الا اذا دل علي المتعجب [/ا] منه دليل؛ وكان المعني واضحا عند الحذف؛ ومنه قول علي [بن ابي طالب]   رضي الله عنه  : 
 جزي الله عني والجزاء بلطفه ... ربيعة خيرا: ما اعف! واكرما! 
 وتقول: (احسن بزيد! واجمل!) بالحذف، كما قال تعالي: {اسمع بهم وابصر} .
 [و]  يسوغ ذلك في (افعل به) اذا كان معطوفا علي اخر مذكور معه الفاعل.
 وينبغي معرفة الفعل الذي يبني منه فعلا التعجب؛ ولذلكاحكام:
 منها: انه لا يكون منقولا الا من فعل غير متعد غالبا، ثم عدي بالهمزة الي مفعول، نحو: (ما اظرف اباك! واكرم اخاك!) ؛ لان المتعجب 
 منه فاعل في الاصل؛ فوجب ان يكون فعله غير متعد.
 [و] منها: انه لا يكون منقولاالا من فعل ثلاثي، نحو: (ظرف) و (شرف) و (علم) و (سمع) ؛ ولا يكون من [فعل]  رباعي حروفه اصول، نحو: (دحرج) ؛ لان صيغة (افعل) من هذا هدم لا بناء؛ فان كان الرباعي بزواءد فانه مختلف فيه؛ 
 [من]  نحو : (اكرم) و (اعطي) و (اجمل) ؛ فمنهم من يجيز التعجب [به]  بتعويضه همزة التعجب [عن همزتها] ، [وحجته] : ما سمع [من العرب]  من قولهم: (ما ايسر فلانا! وما اسنه!) ؛ ومنهم من لا يجيز ذلك قياسا علي الرباعي الذيحروفه اصول؛ ومنه حكاية الكتاب: "ما ابغضني [/ب] له! "، وهو من ابغض يبغض؛ ووجهه ان يقدر له فعل
 ثلاثي، كقولك: (بغض) . 
 وقال ابن بابشاذ: "ها هنا نكتة حسنة؛ وهي: ما ابغضني له، وما ابغضني اليه، وما امقتني له، وما امقتني اليه، وما احبني له، وما احبني اليه؛ فكل ما كان باللام فهو للفاعل، وما كان ب (الي) فهو للمفعول؛ فاذا قلت: ما ابغضني له، فانت المبغض الكاره، واذا قلت: 
 [ما ابغضني]  اليه، فانت المبغوض المكروه".
 ولا يبني الا من فعل، ثلاثي، متصرف، قابل للتفاوت، غير ناقص ك (كان) واخواتها، ولا ملازم للنفي، نحو: (ما عاج زيد بهذا الدواء) اي: ما انتفع به؛ فان العرب لم تستعمله الا في النفي؛ فلا يبني منه فعل التعجب؛ لان ذلك يءدي الي مخالفة الاستعمال بالخروج من النفي الي الايجاب.
 وان تعجبت من الالوان ... او عاهة تحدث في الابدان
 فابن له فعلا من الثلاثي ... ثم اءت باللون وبالاحداث
 تقول: ما انقي بياض العاج ... وما اشد ظلمة الدياجي 
 اعلم انه لا يبني فعل التعجب من فعل اسم فاعله علي (افعل) ، نحو: (شهل)  فهواشهل، و (عور) فهو اعور، و (عرج) فهو اعرج؛ لان (افعل) هو لاسم الفاعل ما كان لونا او خلقة. [/ا] 
 اما الالوان فتقول: (ما احمره) تريد: البلادة؛ وان قصدت اللون لم يجز؛ وكذلك تقول: (ما اسود زيدا) من السودد لا من السواد، و (ما ابيضالطير) ، و (ما اصفر العبد) من الصفير، والمكان اذا خلا من قولهم: (صفر الاناء) اذا خلا، و (ما اسمره) من السمر؛ فان اردت بجميع ذلك اللون لم يجز. 
 وتقول: (ما اراس زيدا) من الرءاسة، و (ما ايداه)  من اليد التي هي النعمة، و (ما ارجله) من الرجلة، كقولهم: (رجل بين الرجلة) و (رجيل) اذا كان قويا علي المشي؛ و (ما اوجهه) بمعني الوجاهة، وكذلك: (ما اجبهه) من قولك: جبه، يجبه؛ فان اردت بشء من ذلك الخلق الثابتة من الجوارح ك (الراس)  و (اليد) و (الرجل) و (الوجه) و (الجبهة) لم يجز.
 وتقول: (ما اعرج زيدا) اذا اردت عرج في السلم، وكذلك: (ما احوله) من حال يحول من التغير، و (ما اعمي قلبه عن طاعة الله) ؛ 
 فان اردت به العيوب لم يجز.
 فما زاد علي الثلاثي نحو: (انطلق) والالوان، والعيوب، والخلق؛ [/ب] يتعجب من جميع ذلك
 ب (اشد) و (اشدد) وما جري مجراهما؛ تقول: (ما احسن استخراج زيد) و (اشدد بانطلاقه) و (ما اشد سواده) و (ما اصبح وجهه) و (ما اخفي عرجه) و (ما احسن حوله) . 
 ويجوز في فعل التعجب ان يعمل في ظرفي الزمان والمكان والحال؛ لان هذه الاشياء مبينة ما قبلها وموضحة؛ تقول: (ما احسن زيدا ضاحكا!) و (ما اكرم اباك يوم الخميس!) و (ما اجمل خالدا عندك!) .
 [ولا يجوز]  تقديم الظرفين علي فعل التعجب؛ وتقدمه علي المتعجب منه فيه خلاف، والاقيس جوازه، وكذلك الجار والمجرور؛ 
 وسيبويه يمنع الفصل، وكذلك الاخفش، والمبرد.وكثير من البصريين يجيز ذلك؛ منهم الجرمي. 
 والذي يدل علي جوازه: استعمال العرب له نظما ونثرا؛ فالنظم كقول الشاعر:
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكونالمقدما
 واما النثر فقول عمرو بن معد يكرب: "ما احسن في الهيجاء لقاءها!، واكثر في اللزبات عطاءها! ". 
 ويختص فعل التعجب بزيادة (كان) معه دون غيرها من الافعال، نحو: (ما كان احسن زيدا) ؛ وزيدت [لتدل] علي ان المعني المتعجب منه [/ا] كان فيما مضي؛ واختصت بعد ذلك بالعوض مما
 منع منه فعل التعجب من التصرف؛ واختصت (كان) بذلك؛ لانها ام الافعال؛ فلا ينفك [فعل]  من معناها غالبا.
 والتعجب الذي ياتي بلفظ الامر وليس بامر؛ لان معني قولك: (احسن بزيد) [صار زيد]  ذا حسن؛ فاذا كان فعلا في اللفظ وجب ان يكون له فاعل؛ وفي الفاعل قولان؛ اصحهما ان الجار والمجرور في موضع الفاعل بمنزلة (كفي بزيد) . 
 والاخر:ما تقدم من [ان]  الفاعل مضمر لا يظهر قط، والمجرور في موضع نصب؛ وانما لزم هذا حرف الجر ليكون فرقا بين التعجب والامر؛ فلهذالم يجز ان يتقدم عليه معموله، ولا ان يجاب بالفاء.
 واما قولهم: (ما اعظم الله)  فهذا علي ظاهره فيه حذف مضاف، 
 [كانك قلت: (ما اعظم قدرة الله تعالي وعلمه) وهو في تقدير مضاف] ، كانك قلت: (شء نبهني علي عظمته وذكرنيه) .
 وقيل: تقديره: ان يكون المعني ان عباده [سبحانه وتعالي]  عظموه بما استطاعوه من الثناء عليه والتمجيد. 
  المجلد الثاني
  القسم الثاني: قسم التحقيق (تابع)
  النص المحقق (تابع)
  باب الاغراء والتحذير
 ...
 باب الاغراء [والتحذير] :
 والنصب في الاغراء غير ملتبس ... وهو بفعل مضمر فافهم وقس
 تقول للطالب خلا برا ... دونك زيدا وعليك عمرا
 [/ب]
 الاغراء هو: التحضيض علي الفعل الذي يخشي فواته.
 والمغري به منصوب بلزوم اضمار العامل فيه في الفاظ يختص بها التحذير والاغراء.
 فالاغراء الفاظه: (عليك)  بمعني: الزم ، و (دونك) و (عندك) و (شانك)  بمعني: خذ من حضرتك، وتناول من قريب؛ فتقول 
 من ذلك: (دونك زيدا) و (عليك نفسك) و (شانك والحج)  اي: عليك شانك والحج؛ ومنه: (اهلك والليل)  اي: بادرهم قبل الليل.
 ولا يجوز تقديم المنصوب بالاغراء علي الفاظه؛ وهذه الالفاظ تستعمل في ضمير المخاطب. 
 وتختص (علي) بشيءين: ادخالها علي ضمير الغاءب، والحاق الباء بمنصوبها، كقولك: (عليك بتقوي الله) .
 [والتحذير]  هو: تنبيه المخاطب علي مكروه ينبغي الاحتراز منه بالفاظ؛ وهي: (اياك)  بمعني: احذر ، و (اليك)  بمعني: تنح ؛ تقول من ذلك: (اياك والاسد) ؛ فهو مفعول بفعل لا يجوز اظهاره [/ا] ؛ لانه قد كثر به التحذير، وجعل بدلا من اللفظ بالفعل؛ سواء كان معطوفا عليه، نحو: (اياك والشر) ، او مكررا، نحو:
 فاياك اياك المراء فانه ...
  ................................ 
 
 او مفردا، نحو: (اياك الاسد) .
 فان كان التحذير بغير (اياك) ونحوه كان المحذر منصوبا بفعل جاءز الاضمار والاظهار الا مع العطف والتكرار؛ تقول: (نفسك الشر) اي: جنب نفسك الشر؛ وان شءت اظهرت الفعل، فتقول [نفسك والاسد، اي] : (ق نفسك واحذر الاسد) ؛ ومثله: (ماز راسك والسيف)  اي: يا مازن ق راسك واحذر السيف. 
 وتنصب الاسم الذي تكرره ... عن عوض الفعل الذي لا تظهره
 مثل مقال الخاطب الاواه ... الله الله عباد الله
 الفعل قد يعمل محذوفا اذا دلت الحال عليه؛ وذلك ان تري انسانا قد دخل اجمة فتقول: الاسد، اي: احذر الاسد؛ ويجوز اظهار الفعل الناصب.
 فان كررت الاسم قام تكريره مقام اظهار الفعل، ولم يجز اظهاره، كقولك: [/ب] (الاسد الاسد) ، وللمجد في سير: (السرعة السرعة، النجاء النجاء) ، ومنه قول الخطيب: (الله الله عباد الله) ؛ وكان الاصل: (اتقوا الله) فقام التكرير مقام الفعل المحذوف. 
 وقد جاء التحذير للغاءب؛ وهو شاذ، ومنه قول بعضهم: 
 (اذا بلغ الرجل الستين فاياه [وايا]  الشواب) . 
  باب ان واخواتها:
 وستة تنتصب الاسماء ... بها كما ترتفع الانباء
 وهي اذا رويت او امليتا ... ان وان يا فتي وليتا
 ثم كان ثم لكن وعل ... واللغة المشهورة الفصحي لعل
 هذه الحروف تجري في العمل مجري (كان) في دخولها علي المبتدا والخبر؛ مع اختلاف العمل.
 عملها في المبتدا والخبر، عكس عمل (كان) ؛ فالمعمولان معها كمفعول قدم، وفاعل اخر.
 وهي: (ان) و (ان)  وهما للتاكيد؛ وبينهما فرق نذكره.
 و (كان) للتشبيه؛ وهذا الحرف مركب؛ لان الاصل في قولهم: (كان 
 زيدا اسد) ان زيدا كالاسد، فاريد المبالغة في التشبيه؛ فقدمت الكاف وجعلت مع (ان) كالشء الواحد، فصارت غير متعلقة بعامل، بعد ان كانت متعلقة [/ا] ، وصارت حرفا لا غير، بعد ان كانت صالحة للاسمية.
 وتخفف (كان) فيبطل عملها؛ قال الشاعر: 
 ونحر مشرق اللون ... كان ثدياه حقان
 وباقي هذه الحروف مفردة. 
 و (لعل) مختلف فيه، والصحيح افراده؛ وفيه لغات؛ وهي: (لعل) و (عل) و (لعن) و (عن) و (لان) و (ان) .
 ومعناه: التوقع لمرجو، او مخوف من الطمع والاشفاق. 
 وقد جاءت شبيهة ب (عسي) في الشعر باقتران (ان) في خبرها، كقول متمم بن نويرة:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 وقد جر ب (لعل) في النظم؛ ومنه قول الشاعر:
  ................................... 
 ... لعل ابي المغوار منك قريب 
 والمبرد يري ان اصلها (عل)  زيدت عليها لام الابتداء.
 و (ليت) معناه: التمني؛ وهو طلب ما لا طمع فيه؛ كقولك: (ليت الشباب يعود) ؛ وقد ينصب بعدها الاسمان؛ وفي نصبهما ثلاثة اقوال:
 فعند بعضهم: انه يحذف الخبر؛ كقول الراجز: 
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 [/ب]
 وقول الفراء ان الاسمين منصوبان ب (ليت) ؛ لانها بمنزلة تمنيت.
 وقول الكساءي انه علي تقدير (كان) ؛ لكثرة استعمالها معها، كقوله تعالي: {يا ليتني كنت ترابا} ، [و]  {يا ليتها كانت القاضية} . 
 و (لكن) للاستدراك؛ وهو تعقيب الكلام برفع ما توهمثبوته، كقولك: (ما زيد شجاعا ولكنه كريم) اوهم ذلك نفي الكرم؛ لانهما كالمتضايفين، فارتفع ذلك ب (لكن) .
 و (ان) هي اصل الباب؛ ومعناها  كما تقدم : توكيد الحكم، وقد تكون بمعني (نعم) ، كقوله:
 بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا. ... ك وقد كبرت فقلت: انه
 اي: نعم. 
 وقد تكون فعلا اذا وردت ساكنة بمعني الامر، كقولك: (ان) من يءن.
 والمفتوحة تكون بمعني (لعل) ، ومنه قولهم: (اءت السوق لانك تشتري لنا شيءا) اي: لعلك.
 وتبدل قيس وتميم همزتها عينا، فتقول: (عني منطلق) فتقول فيها: (ان زيدا عالم) و (حققت ان خالدا صديق) و (لكن اخاه منطلق) [/ا] و (كان اباه الاسد) و (ليت عبد الله مقيم) و (لعل اخاه راحل) .
 فهذه الحروف [عملت]  لما اشبهت الافعال الماضية في البناء علي الفتح؛ ولتضمنها ما تضمنت [من]  معانيها؛ وباتصالها بنون الوقاية التي تقي الفعل من الكسر؛ وهي في ذلك علي ثلاثة اضرب: 
 ضرب منها يستوي فيه اثبات النون وحذفها، وذلك مع (ان) و (ان) و (لكن) ، تقول: (اني قاءم) و (انني) ، ومنه قوله تعالي: {انني انا الله} ، و {اني انا ربك} ؛ فحجة من اثبت تمسكه بالاصل؛ وحجة الحذف اجتماع الامثال من النون، فاستغني ببعضها عن البعض.
 واختلف في المحذوفة:
 فقيل: هي الاولي؛ لانها لما اعتلت بالسكون اعتلت بالحذف. 
 وقيل: انها الوسطي؛ لانها في محل اللامات التي يلحقها التغيير غالبا.
 وقيل: هي الاخيرة؛ لانها التي تناهي بها الثقل.
 الضرب الثاني: ما الاقيس فيه ثبات النون، والاحسن حذفها؛ وهي (لعل) ؛ لان القران العظيم جاء بحذفها من نحو قوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب} ، وقد الحقت النون في ضرورة  [/ ب] 
 الشعر، كقول الشاعر:
 فقلت: اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 الضرب الثالث: ما الاقيس فيه [حذف النون] ، والاحسن اثباتها؛ وهي (ليت) ، كقوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} ؛ 
 لانه لم يجتمع فيه الامثال، ولا المتقاربة؛ فلم يات الحذف الا في الشعر، ومنه قوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي
 وهذا نادر.
 وان بالكسرة ام الاحرف ... تاتي مع القول وبعد الحلف
 واللام تختص بمعمولاتها ... ليستبين فضلها في ذاتها 
 مثاله: ان الامير عادل ... وقد سمعت: ان زيدا راحل
 وقيل: ان خالدا لقادم ... وان هندا لابوها عالم
 قال شيخنا رحمه الله : "المواضع التي يجب فيها كسر (ان) ستة:
 الاول: ان يبتدا بها الكلام مستقلا، نحو: {انا اعطيناك الكوثر} ، [او]  مبنيا علي ما قبله، نحو: (زيد انه منطلق) ، قال الشاعر:
 منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع 
 الثاني: ان تكون [اول] صلة، كقولك: (جاءني الذي انه شجاع) ، ونحوه قوله تعالي: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} . [/ا]
 [واحترز بكونها اول الصلة من نحو: (جاء الذي عندك انه فاضل) ، ومن نحو]  قولهم: ( [لا] افعله ما ان في السماء نجما) ؛ لان تقديره: ما ثبت ان في السماء نجما.
 الثالث: ان يتلقي بها القسم، كقوله: {حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة} . 
 الرابع: ان يحكي بها القول؛ وهو: مجردا من معني الظن، لقوله تعالي: {قال اني عبد الله} ؛ [واحترزت ب]  تجريده من معني الظن، من نحو: (اتقول انك فاضل) .
 الخامس: ان تقع موقع الحال، نحو: (زرتك واني ذو امل) كانك قلت: زرته املا.
 السادس: ان تقع بعد فعل معلق باللام، نحو: (علمت انه لذو امل) فلولا اللام لكانت (ان) مفتوحة؛ لكونها وما عملت فيه تقدر بمصدر منصوب ب (علمت) ؛ فدخلت اللام فعلقت الفعل عن العمل، كما قال تعالي: {والله يعلم انك لرسوله} .
 وكسر (ان) في الخمسة الاولي واجب؛ لانها مواضع الجمل ولا يصح فيها وقوع المصدر".
 وتدخل لام التاكيد علي معمول (ان) ؛ وذلك انها و (ان) 
 معناهما التاكيد؛ فلزم الفصل بينهما كيلا يجمعبين حرفين متفقي المعني؛ فاذا [ادخلوا (ان) علي المبتدا]  ادخلوا اللام علي الخبر، كقوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة} ؛ فان اخر الاسم [وحل في محل الخبر] ، وفصل بينه وبين (ان) بجار ومجرور او ظرف [ادخلت اللام علي الاسم، كقوله تعالي: {ان في ذلك لاية} .
 وان فصل بين اسم (ان) والخبر بجار ومجرور او ظرف] ؛ جاز ادخال اللام علي الفاصل وعلي الخبر، تقول: (ان زيدا لبك واثق) ، ونحوه قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} . [/ب] 
 ولا يجوز: (لان زيدا منطلق)  بفتح اللام وكسر ان ، ولا: (ان لزيدا منطلق) لءلا يجمع بين حرفين مءكدين كما تقدم .
 وتكسر بعد (حتي) التي يبتدا بها الكلام؛ فتقول: ( [قد]  قال القوم ذلك حتي ان زيدا يقوله) وهي بعد العاطفة، والجارة مفتوحة.
 واما مواضع المفتوحة:
 فهي تفتح اذا وقعت موقع الفاعل، كقولك: (اعجبني انك قاءم) ، او موقع المفعول، كقولك: (كرهت انك ذاهب ) او مجرورة ، 
 كقولك: (عجبت من انك قاءم) ؛ لانها في هذه المواضع واقعة موقع المصدر، مختصة بالاسم؛ لتقدير: اعجبني قيامك، وكرهت ذهابك، وعجبت من قيامك.
 وكذلك تفتح بعد (لو) و (لولا) ، نحو: (لو انك عرفتني لساعدتك) ، ومنه قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام}  لاختصاصها بالفعل؛ و (لولا انك خرجت لساعدتك) لاختصاصها بالاسم.
 والموضع الذي يجوز [فيه]  الكسر والفتح؛ فيكون علي تاويلين، [/ا] 
 مثال ذلك: (سالت عنه فاذا انه عبد) و (اذا انه عبد) ؛ فمن فتح اراد العبودية نفسها، ومن كسر اراد العبد نفسه؛ تقدير الفتح: مشاهدة [نفس]  المعني الذي هو الخدمة، وتقدير الكسر: مشاهدة الشخص نفسه علي غير صفة العمل؛ ففتحت موضع المفرد، وكسرت موضع الجملة، تقديره: فاذا هو عبد.
 ومن ذلك: (اول ما اقول: اني احمد الله) و (اني)  [ بالفتح والكسر ،فتقدير الفتح: اول قولي]  حمد الله فهو هو؛ واذا كان كذلك فهو المبتدا في المعني، والمبتدا يختص بالاسم؛ فلذلك فتحت.
 وتقدير الكسر مستنبط لا من اللفظ لانه لا خبر معنا حيث كانت مكسورة متصلة بالقول؛ فاذا لم يكن في اللفظ صلح ان يقدر بالثبات 
 والوجود حسب ما تدل عليه الحال؛ وتلخيصه: اول ذلك ثابت؛ فالتاويلان مختلفان معني واعرابا.
 فان عطف علي اسم (ان) فحق المعطوف النصب، نحو: (ان زيدا وعمرا في الدار)  بالنصب ، قال الراجز:
 ان الربيع الجون والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا 
 وقد يرفع علي محل [اسم]  (ان) في الابتداء؛ وذلك اذا جاء بعد اسمها وخبرها، [/ب] ومنه قولالشاعر:
 ان النبوة والخلافة فيهم ... و المكرمات وسادة اطهار
 ويجوز ان تخفف (ان) المفتوحة فلاتلغي، ولا يظهر اسمها الا لضرورة، كقوله:
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا 
 ولا يجء خبرها الا جملة؛ اما اسمية، واما مصدرة بفعل مضمن دعاء. 
 فالاسمية كقوله:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 والمصدرة بالفعل كقولك: (وبعد ان احسن الله اليك ان كنت مطيعه) . 
 وقد ياتي بعدها الماضي مفصولاب (قد) ، كقولك: (علمت ان قد [قام] ) .
 والمضارع مفصولابحرف تنفيس، كقوله تعالي: { [علم]  ان سيكون منكم مرضي } ، وربما جاء الفعل غير مفصول، كقول الشاعر:
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 [/ا]
 ولا تقدم خبر الحروف ... الا مع المجرور والظروف
 كقولهم: ان لزيد مالا ... وان عند عامر جمالا 
 هذه الحروف لا يجوز تقديم اخبارها، ولا اسماءها [عليها] ؛ لانها لما لم تتصرف في انفسها لم تتصرف في عملها؛ فلذلك لا يجوز: (زيدا ان قاءم) [ولا (قاءم]  ان زيدا) ؛ فان اتيت بضميره جاز، كقولك: (زيد انه قاءم) .
 واخبارها لم تقدمعلي اسماءها الا ان تكون ظروفا، او جارا ومجرورا؛ فانه يجوز التقديم والتاخير ما لم يمنع مانع؛ وقيل: ان ذلك لا يخلو من ثلاث مساءل:
 الاولي: لا يكونالظرف فيها الا مقدما؛ مثل: (ان قدام زيد اباه) ، ومنه قوله تعالي: {ان لدينا انكالا} .
 الثانية: لا يكون الظرف [فيها]  الا مءخرا؛ مثل: (ان زيدا لقدامك) . 
 الثالثة: يجوز فيها الامران؛ نحو: (ان عندك زيدا) و (ان زيدا عندك) ؛ وتقديم الظرف اجود.
 وكذلك الجار والمجرور، نحو: (ان زيدا لفي الدار) و (ان في الدار لزيدا) .
 وعلة جواز تقديم ذلك: ان العرب [/ ب] قد اتسعت في الظروف وحروف الجر اتساعا لم تتسع مثله في غيرها؛ بدليل انهم فصلوا بهما بين المضاف والمضاف اليه، كقول الشاعر:
 لله  در اليوم  من لامها
 ففصل بالظرف.
 وقال الاخر:
 كان اصوات  من ايغالهن بنا  ... اواخر الميس اصوات الفراريج 
 واذا ثبت هذا كان في باب (ان) واخواتها المشبهات بالافعال احري؛ فلذلك جاز: (ان عندك زيدا) و (لعل له عذرا) الا ان ههنا سرا وهو: ان الاستقرار العامل في الظرف مقدر في مثل هذا اخرا لا اولا؛ فهذا اوجه الاتساع المقدر في الظرف.
 وان تزد (ما) بعد هذي الاحرف ... فالرفع والنصب اجيز فاعرف
 والنصب في ليت وعل اظهر ... وفي كان فاستمع ما يءثر 
 (ما) تدخل علي هذه الحروف فتكفها عن العمل؛ فهي اما الكافة، واما الزاءدة؛ ومنه قوله تعالي: {انما الله اله واحد} . [/ا]
 وهي اذا كانت مع (ان) و (ان) و (لكن) فالاحسن الاقيس ابطال عملها، وجعل (ما) كافة؛ واختير الرفع في هذه الثلاثة؛ لان معني الابتداء لا يتغير فيها، ويتغير في الثلاثة الاخر.
 فان دخلت علي (ليت) و (لعل ) و (كان) كان الاقيس اعمال هذه الحروف، وجعل (ما) زاءدة؛ لان هذه الحروف لما 
 كانت تغير اللفظ والمعني قوي شبهها بالافعال، وضعف ابطال عملها؛ وعلي هذا انشدوا بيت النابغة؛ وهو:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 وقد يجوز الرفع.
 ولقوة شبهها بالافعال عملت في الاحوال؛ وقيل: ان الاعمال يجوز ل (ليت) دون اخواتها. 
 وروي ابن برهان: "ان الاخفش روي: انما زيدا قاءم، وعزاه الي الكساءي". وهو غريب.
 والحروف تذكر وتءنث؛ بدليل قول الشاعر في التانيث:
  ................................... 
 ... كما بينت كاف تلوح وميمها 
 وفي التذكير كقول الراجز:
 كافا وميمين وسينا طاسما
 [/ب] 
  باب كان واخواتها:
 وعكس ان يا اخي في العمل ... كان وما انفك الفتي ولم يزل
 وهكذا اصبح ثم امسي ... وظل ثم بات ثم اضحي
 ثم صار ثم ليس ما برح ... وما فتء فافهم بياني المتضح
 واختها ما دام فاحفظنها ... واحذر هديت ان تزيغ عنها
 تقول: قد كان الامير راكبا ... وقام قس في عكاظ خاطبا
 واصبح البرد شديدا فاعلم ... وبات زيد ساهرا لم ينم
 اعلم ان (كان) واخواتها ثلاثة عشر فعلا.
 قيل: ان دخولها علي المبتدا والخبر علي خلاف القياس؛ لانها افعال، وحق الافعال ان تنسب معانيها الي المفردات لا الجمل؛ فان ذلك للحروف، نحو: (هل جاء زيد) و (ليته عندنا) . [/ ا] 
 لكنهم توسعوا في هذه لكونها لا تتم بالفاعل؛ فنسبوا معانيها الي الجمل، فادخلوها علي المبتدا والخبر علي نسبة معانيها [الي مضمونها] ؛ فرفعوا بها المبتدا تشبيها بالفاعل، ونصبوا الخبر تشبيها بالمفعول، سواء تاخر او تقدم، نحو: (كان زيد قاءما) و (كان جوادا حاتم) .
 ويسمي المرفوع في هذا الباب اسمها، والمنصوب خبرها.
 فمعني (كان) : وجد؛ وهي اصل الباب؛ لان كل شء داخل تحت الكون؛ فلا ينفك شء من الافعال عن معناه؛ ولانها تتصرف تصرفا ليس لغيرها بانقسامها اربعة اقسام.
 ومعني (ظل) : اقام نهارا.
 و (بات) : اقام ليلا.
 و (اضحي) و [اصبح]  و (امسي) : دخل في الضحي، والصباح، والمساء. 
 و (صار) : تجدد.
 و (ليس) : نفي الحال؛ فان نفت غيره فبقرينة، كقول الشاعر:
 و ما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 ومعني (زال) : انفصل، وكذا (برح) و (فتء) و (انفك ) .
 ومعني (دام) : بقي.
 وهي في العمل علي ثلاثة اقسام:
 قسم يعمل بلا شرط؛ وهي: (كان) و (اصبح) و (امسي) [/ب] و (ظل) و (اضحي) و (بات) و (صار) و (ليس) .
 وقسم يعمل بشرط تقدم نفي او شبهه؛ وهو: (زال) و (برح) و (فتء) و (انفك) ؛ كقولك: (ما زال زيد عالما) و (ما فتء محمد صادقا) و (لن يبرح خالد كريما) و (ما انفك عمرو جوادا) . 
 وقد يغني معني النفي عن لفظه، كقوله تعالي: { [تالله]  تفتء تذكر يوسف} ، وقال الشاعر:
 تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه
 والنهي يشبه النفي، كقول الشاعر:
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين 
 ومتي خلت هذه الافعال الاربعة عن نهي، او نفي ظاهر، او مقدر، فانها لا تعمل العمل المذكور.
 وقسم يعمل بشرط تقدم (ما) المصدرية الناءبة عن الظرف عليه؛ وهي: (دام) كقول شيخنا رحمه الله [تعالي]  : "كاعط ما دمت مصيبا درهما، اي: مدة دوامك مصيبا.
 فعملت لكونهاصلة ل (ما) فان كانت (ما) غير ناءبة عن الظرف لم يصح العمل".
 ف (اصبح) و (امسي) اختان؛ لانهما طرفا الزمان.
 و (ظل) و (اضحي) اختان؛ لانهما لصدر النهار.
 و (ظل)  ايضا  اخت (بات) ؛ لدلالتهما [/ا] علي ساءر مدة النهار والليل.
 وقيل: (بات) و (صار) اختان؛ لاعتلال عينهما. 
 وقيل: ذلك في (كان) و (صار) ؛ لاستعمال (كان) في موضع (صار) ، ومنه قول الشاعر:
 ثم كانوا كانهم ورق ج ... ف
  ............................ 
 و (ما زال) و (ما برح) و (ما فتء) و (ما انفك) و (ما دام) اخوات؛ لتقدم (ما) عليها.
 و (ليس) منفردة؛ لكونها غير متصرفة.
 وما تصرف من هذه الافعال فللمضارع منه وللامر ما للماضي من العمل؛ تقول: (يكون زيد فاضلا) و (كن عالما او متعلما) ؛ قال الله تعالي: {كونوا حجارة او حديدا} . 
 ويجري المصدر واسم الفاعل في ذلك مجري الفعل؛ تقول: (اعجبني كون زيد صديقك) ، وقال الشاعر:
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 واذا وقع بعدهذه الافعال جار ومجرور او ظرف كان ما بعد المخفوض مرفوعا اسما لها ، وكان المجرور خبرا لها؛ كقولك: (كان في الدار زيد) و (كان عندك عمرو) ، ومنه قوله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط} .
 ومن يرد ان يجعل الاخبارا ... مقدمات فليقل ما اختارا
 مثاله: قد كان سمحا واءل ... وواقفا بالباب اضحي الساءل
 [/ب]
 خبر هذه الافعال علي اربعة اقسام:
 خبر لا يكون الا مقدما؛ وهو اذا كان اسم استفهام، كقولك: (من كان اخوك؟) و (كيف اصبح زيد؟) و (اين امسي عمرو؟) . 
 وخبر لا يكون الا مءخرا بعد الفعل؛ وهو ما كان من الافعال التي تلتزم بتقدم (ما) عليها غالبا؛ والخبر ههنا لا يجوز تقدمه علي (ما) ؛ لان لها صدر الكلام.
 وخبر في تقديمه خلاف؛ وهو خبر (ليس) ؛ لاجراءها مجري اخواتها في العمل، ولم يختلفوا في تقديم خبرها علي اسمها. 
 وخبر انت المخير في تقديمه وتاخيره وتوسطه؛ وهو (كان) وما كان عاريا من النفي؛ فتقول: (قاءما كان زيد) ، ومنه قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  و (مسرورا ظل عمرو) و (اصبح صاءما خالد) ؛ لان هذه الافعال لما تصرفت في انفسها تصرفت في معمولها لعدم المانع.
 وكل ما كان خبرا لمبتدا جاز ان يكون خبرا لهذه الافعال.
 فان وقع الخبر فعلا ماضيا فهو مستكره؛ لانه مثلها، ولا يحسن الا ان يكون معه (قد) ملفوظا بها او مقدرة؛ فتقول: (كان زيد قد قام امس وان كان عمل خيرا فهو مجزء به) ؛ وحسن التقدير كون الكلام شرطا، ومنه قوله تعالي: {وان كان قميصه قد من دبر} . [/ا]
 واما (ليس) فلا يكون خبرها بالماضي؛ لان حقيقتها نفي الحال.
 وهذه الافعال سميت ناقصة؛ لانها سلبت الدلالة علي الحدث. 
 ومن هذه افعال يجوز ان تجري علي القياس فتكتفي بالاسناد الي الفاعل، وتسمي حينءذ تامة، بمعني: انها لم تحتج الي خبر، وذلك نحو قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} ، وقوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} ، ومنه قول الشاعر:
 وبات وباتت له ليلة ...
  .......................... 
 
 وان تقل: يا قوم قد كان المطر ... فلست تحتاج لها الي خبر
 وهكذا يصنع كل من نفث ... بها اذا جاءت ومعناها حدث
 (كان) لها اربعة اقسام:
 تكون ناقصة، وتكون زاءدة، وتكون بمعني (صار) ، [/ب] وتكون تامة.
 والناقصة علي ضربين:
 الاول: كقولك: (ما كان زيد قاءما) ؛ فهذه مسلوبة المصدر، ولا تدل علي الحدث، ولا تعمل في الفضلات من الحال، ولا الظرفين  عند المحققين ، وانه لا يجوز حذف منصوبها، ولا يبني [منها]  ما لم يسم فاعله، وانها يجوز حذف نون مستقبلها في بعض الاحوال.
 الثاني: كقولك: (ما كان زيد قاءم)  بالرفع  علي اسناد الفعل 
 الي ضمير الشان والقصة، والجملة بعده خبر؛ كما اذا وقع المبتدا والخبر بعده مرفوعين، ومنه قول الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 فهذه الجملة لا يجوز ان تتقدم علي (كان) ، ويجو في الاولي؛ وهذه 
 لا تحتاج فيها الي عاءد، وتحتاج في الاخري.
 والتامة تتميز عن الناقصة باشياء:
 منها: انها تحتاج الي اسم واحد يكون فاعلا، وانها فعل حقيقي يدل علي الزمان والحدث، كالحدوث والوقوع.
 ومنها: ان يستعمل منها المصدر المنصوب؛ كقولك: (كان، يكون، كونا) بمنزلة حدث، حدوثا، ومنه قول الشاعر:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 [/ا]
 واما الزاءدة فانها لا تحتاج الي اسمين، ولا الي اسم واحد؛ فهي تقع [في]  وسط الكلام واخره لا اوله؛ ولا يتصرف فيها بمستقبل ولا امر، 
 ولا نهي، ولا اسم فاعل.
 وتتعين زيادتها اذا وقعت بين (ما) وفعل التعجب، نحو: (ما كان احسن زيدا) ، وبين الجار والمجرور، كقول الشاعر:
 سراة بني [ابي]  بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 و [ندر]  زيادتها بلفظ المضارع، كقول ام عقيل: 
 انت تكون ماجد جليل ...
  .................................. 
 وشذ زيادة (اصبح) و ( [امسي] ) في قولهم: (ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها!) .
 والتي بمعني (صار) ، كقول الشاعر:
 ثم كانوا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور 
 واذا اجتمع في باب (كان) الناقصة معرفة ونكرة؛ فالاسم المعرفة، والخبر النكرة، كالحكمفي المبتدا.
 وانت مخير اذا كانا معرفتين في جعلك ايهما شءت الاسم والاخر الخبر؛ للتساوي في التعريف الا ان يكون [/ ب] احدهما اعرف من الاخر، كالضمير مع العلم، والعلم مع المبهم، والمبهم مع المعرف بالالف واللام، والالف واللام مع المضاف.
 فقولك: (كان زيد صديقك) احسن من قولك: (كان صديقك زيدا ) ، وعلي ذلك يقاس الباقي.
 ويكونان مختلفين؛ احدهما معرفة، والاخر نكرة؛ فان كان الكلام نثرا لم يكن الاسم الا معرفة، وان كان شعرا جاز ان يجعل الاسم [نكرة]  والخبر معرفة للضرورة، كقول حسان بن ثابت [رضي الله عنه] :
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء 
 وفي هذا البيت ثلاث روايات:
 رفع (العسل) و (المزاج) ؛ وهذا علي ضمير الشان والقصة. 
 ويروي برفع (المزاج) ونصب (العسل) ، و (الماء) مرفوع بتقدير فعل، والتقدير: خالطها ماء.
 الثالثة: ما عليه البيت؛ وفيه قول لابي علي الفارسي يخرجه من حيز الضرورة، قال: "مزاجها ينتصب علي الظرف تشبيها، واذا كان ظرفا لم ينتصبب (كان) وجري مجري: عندك رجل؛ 
 فكانه يقول: يكون عسل وماء [في]  مزاجها".
 [او هو]  منصوب ب (كان) [/ا] نفسها؛ وهو معرفة بمنزلة [قولك] : حالها او جملتها؛ و (العسل) و (الماء) جنسان؛ فلم يرد عسلا من الاعسال ولا ماء من المياه؛ فصارا في حكم المعرفة، ومنه قول الاخر:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... و لا يك موقف منك الوداعا
 فلما نعت (الموقف) ب (منك) تقرب من المعرفة، و (منك) متعلق باستقرار محذوف.
 والباء تختص بليس في الخبر ... كقولهم: ليس الفتي بالمحتقر 
 (ليس) لا نظير له في الافعال؛ لانه فعل ثلاثي، ياءه ساكنة؛ ويختص بدخول (الباء) في خبره، كقوله تعالي: {الست بربكم} ؛ فالجار والمجرور في موضع نصب.
 وقد تزاد هذه الباء في خبر (كان) اذا دخل عليها (ما) ، كقولك: (ما كان زيد بخارج) فان عطفت علي الخبر جاز في المعطوف الجر علي اللفظ، كقولك: (ليس زيد بكاتب ولا فقيه) ، والنصب علي الموضع، كقول الشاعر:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا 
  باب ما التي تعمل عمل ليس:
 
 وما التي تنفي كليس الناصبه ... في قول سكان الحجاز قاطبه
 فقولهم: ما عامر موافقا ... كقولهم: ليس سعيد صادقا
 [/ ب]
 (ما) في لغة اهل الحجاز ترفع الاسم وتنصب الخبر اذا كان الخبر مءخرا منفيا؛ لانهم شبهوها ب (ليس) ، نحو قوله تعالي: {ما هذا بشرا} ، وقوله تعالي: {ما هن امهاتهم} .
 وفي لغة بني تميم لا تعمل شيءا، فيرفع ما بعدها بالابتداء والخبر؛ فهي عندهم كحروف الاستفهام الداخلة علي الاسم والفعل؛ فليس عملها في احدهما باولي من الاخر.
 وشبهها ب (ليس) من ثلاثة اوجه؛ وهي:
 دخولها علي المبتدا والخبر، وكونها للنفي، وكون النفي نفي حال.
 ومن شرط اعمالها: فقدان الزيادة، وبقاء النفي؛ فان وجدت 
 قبل (ان) ، كقول الشاعر:
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم خزف
 بطل العمل لضعف شبهها ب (ليس) .
 ومتي انتقض النفي بحرف الاستثناء، نحو قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} ؛ بطل عملها لبطلان معناها.
 ولا يجوز تقديم [معمول]  خبرها علياسمها الا اذا كان ظرفا [/ا] 
 او حرف جر؛ تقول: (ما زيد اكلا طعامك) ولو قدمت (الطعام) علي (زيد) لم يجز [الا ان]  ترفع الخبر، [نحو] : (ما طعامك زيد اكل) ، ومنه قول الشاعر:
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 وتقول: (ما عندك زيد مقيما، وما بي انت معنيا)  بالتقديم؛ 
 لان الظرف والجار والمجرور [يتوسع بهما في الكلام ما لا]  يتوسع بغيرهما.
 ولا يجوز نصب المعطوف ب (لكن) ولا ب (بل) علي خبر (ما) ؛ لان المعطوف بهما موجب، و (ما) لا ينصب الخبر [الا]  اذا كان منفيا.
 فاذا عطف بهما علي خبر (ما) وجب رفع المعطوف؛ لكونه خبر مبتدا محذوف، تقول: (ما زيد قاءما بل قاعد) و (ما عمرو شجاعا لكن كريم) .
 المعني: بل هو قاعد، ولكن هو كريم.
 وقد تزاد (الباء) الجارة في الخبر بعد (ما) ؛ توكيدا للنفي، كقوله تعالي: {وما ربك بغافل عما يعملون} .
 وقد تزاد في الخبر بعد (لا) ، كقولك: (لا خير بخير بعده النار) . 
 وتزاد بعد (لم) ، كقوله تعالي: {او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض [ولم يعي بخلقهن]  بقادر} ، ومنه قول الشاعر:
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 [/ب] 
 فصل:
 [ (ما) كلمة]  تستعمل اسما وحرفا؛ واقسامها عشرة: خمسة منها اسماء، وخمسة [منها]  حروف.
 فالاسماء هي: ان تكون استفهاما، كقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ، او شرطا، كقوله تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} ، او تعجبا، كقوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} ، او بمعني الذي ، كقوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} ، او نكرة موصوفة، كقول ابن دريد: 
 فكل ما لاقيته مغتفر ... في جنب ما اساره شحط النوي
 والحروف: اذا كانت نافية بمعني (ليس) ، كقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} .
 او كافة؛ وهي التي تدخل علي (رب) ، [كقوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} ] ، و (ان) واخواتها.
 او زاءدة؛ وتقع كثيرا بين الجار والمجرور، كقوله تعالي: {فبما رحمة من 
 الله لنت لهم} ؛ وقد زيدت بين (قد) والفعل في رواية من روي قول الشاعر:
 وقد ما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان
 اي: وقد هاجني.
 او مهيءة لاعمال اسم، او فعل، او حرف، لما [لم]  يكن له من العمل [/ا] والاتصال، ك (اذ ما) ، و (حيثما) فلولاها لم يكونا من ادوات الشرط، وقلما يفعل ذلك؛ فبدخولها جاز ان تلي الفعل، و {ربما يود الذين كفروا}  فيها اتي الفعل بعد (رب) ايضا. 
 واختلف في [ (ما) ]  المصدرية [التي تقدر هي وما عملت فيه بالمصدر] ؛ لاتصالها بالفعل، كقولك: (اعجبني ما صنعت) تقديره: اعجبني صنعك.
 فقيل فيها: اسم.
 وقيل: حرف.
 والاوجه انها اسم. 
  باب النداء:
 وناد من تدعو بيا او بايا ... او همزة او اي وان شءت هيا
 النداء: احد معاني الكلام؛ وهو: ما يتالف من حرف واسم؛ وهو منفرد بهذا التاليف؛ وجاز ذلك لكون حرف النداء ناءبا عن الفعل، فتنزل منزلة الكلام المءتلف من اسم وفعل.
 وقال ابو علي الفارسي: "النداء خبر من وجه، وغير خبر من وجه؛ لانه مع الصفات بمنزلة الاخبار، ومع غير الصفات بمنزلة [غير]  الاخبار؛ فاذا قلت لانسان: (يا صادق) او (يا كاذب) صلح ان يجاب هذا بصدق، او كذب؛ فكان خبرا من هذا الوجه؛ وليس كذلك اذا قلت: (يا زيد) و (يا عمرو) ".
 وحروف النداء خمسة؛ وهي: (يا) و (ايا) و (اي) و (هيا) [/ب] و (الهمزة) . 
 وزاد الكوفيون: (ا) و (اي) .
 وفي (يا) خلاف بين النحويين:
 فمنهم من يذهب الي انها حرف  وهو الاكثر.
 ومنهم من يذهب الي انها اسم للفعل.
 فحجة الاولين: انها لا تدل علي معني الا في غيرها.
 وحجة الاخرين: انهم راوا ان المنصوب والمجرور يقعانبعدها، كقولك: (يا رجلا) و (يا لزيد) ، وانه قد سمع امالة (يا) والحروف لا تمال.
 وكذلك اختلفوا في العامل من قولهم: يا عبد الله. 
 فمنهم من يقول: (عبد الله) منصوب بنفس (يا) .
 ومنهم من يقول: هو منصوب بفعل مقدر لا يظهر؛ كانه قال: (ادعو) او (اخاطب) ؛ ولاجل هذا يجعلها بعضهم اسما للفعل.
 ف (الهمزة) تستعمل للقريب، نحو: (ازيد اقبل) ؛ لخفتها. 
 و (وا) للندبة؛ وهي نداء المتفجع عليه والمتوجع منه، نحو: (وا زيداه) و (واظهراه) .
 وذهب المبرد الي ان (هيا) و (ايا) للبعيد، و (اي) و (الهمزة) للقريب، و (يا) لهما.
 وذهب ابن برهان الي ان (هيا) و (ايا) للبعيد، و (الهمزة) للقريب، و (اي) للمتوسط، و (يا) للجميع.
 واجمعوا [/ ا] علي جواز نداء القريب بما [للبعيد]  توكيدا، وعلي منع العكس. 
 وقيل: ان (هيا) و (ايا) و (اي) و (ا) تستعمل للبعيد، وللمستثقل في نومه لا غير؛ للزيادة في لفظها، و (يا) للبعيد؛ لانها ام حروف النداء .
 وانصب ونون اذ تناد النكره ... كقولهم: يا نهما دع الشره
 وان يكن معرفة مشتهره ... فلا تنونه وضم اخره
 تقول: يا سعد ايا سعيد ... ومثله: يا ايها العميد
 المنادي: لا يخلو من ان يكون مفردا نكرة لم يقصد به معين؛ 
 فهذا منصوب، ومنه قوله:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 وكل منادي فحقه النصب؛ لانه مفعول لفعل مضمر، تقديره: (ادعو) او (انادي) ؛ ولا يجوز اظهاره؛ لكون حرف النداء كالعوض منه.
 ولا يفارقه النصب الا اذا كان مفردا معرفة؛ فانه يبني علي ما كان يرفع به قبل النداء، لفظا او تقديرا، كقولك: (يا محمد) و (يا موسي) .
 والوجه في بناءه: شبهه بالضمير من نحو: (يا انت) في التعريف، والافراد، وتضمين معني (ادعوك) ؛ فاذا قلت: (يا زيد) 
 كانك [/ب] قلت: (يا انت) ، قال الراجز:
 يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 وخص بالضمة؛ لانها حركة لا تلتبس بحركة مضاف اليه.
 فان كان نكرة مقصودة فيبني علي الضم كالعلم؛ فتقول من ذلك: (يا رجل) ؛ لتخصيصه بالقصد؛ قال كثير:
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل 
 واذا اضطر الشاعر الي تنوينه جاز له فيه [وجهان :
 احدهما: الضم] ؛ تشبيها بمرفوع اضطر الي تنوينه، وهو مستحق لمنع الصرف؛ ومنه ما انشده سيبويه:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 والثاني: النصب؛ تشبيها بالمضاف [لطوله بالتنوين، وبقاء]  الضم في العلم اولي من النصب، والنصب في غير العلم اولي من الضم؛ 
 ومن شواهد النصب قول الشاعر:
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 [/ا] فان وصفت العلم بصفة مضافة نصبت الصفة، فتقول: (يا زيد ذا المال) .
 فان كانت الصفة مفردة، او عطفت عليه باسم معرف بالالف واللام جاز في الصفة والمعطوف الرفع علي اتباع اللفظ، 
 والنصب لاتباع الموضع؛ فتقول لاتباع اللفظ: (يا زيد الظريف) ، ولاتباع المحل: (يا زيد الظريف) و (يا رجال اطيعوا الله) و (النساء) و (النساء)  بهما .فان وصفته بابن، متصل، مضاف الي علم؛ جاز فيه الضم علي الاصل، والفتح علي الاتباع، والتخفيف فيما كثر دوره في الاستعمال، كقولك: (يا زيد بن سعيد) ، [ويجوز: (يا زيد بن سعيد) ] ؛ وهو عند المبرد اولي من الفتح؛ وعليه انشد قول الراجز:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود 
 قال: "ولو قال: يا حكم؛ كان اجود".
 فان كان الابن مفصولا عن موصوفه كما في نحو (يا زيد الظريف 
 ابن عمرو) فليس في الموصوف الا الضم.
 وهكذا اذا كان الموصوف بابن غير علم، نحو: (يا غلام ابن زيد) ، [او لم يكن المضاف]  اليه علما، نحو: (يا زيد ابن اخينا) .
 واما المنادي المعرف بالالف واللام فلا يجوز الجمع [/ب]
 بينه وبين حرف النداء الا في موضعين:
 احدهما: الاسم الاعظم (الله) ؛ وذلك علي وجهين:
 علي قطع الهمزة، نحو: (يا الله) ؛ وعلي وصلها، نحو: (يا الله) .
 والثاني: [المنادي]  اذا كان جملة محكية، نحو: (يا المنطلق زيد) في رجل سمي بهذه الجملة.
 ولا يجمع بينهما في غير ذلك الا في ضرورة، كقول الراجز:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا 
 ولم يجز [مثل]  هذا في السعة؛ كراهة الجمع بين اداتي تعريف علي شء واحد.
 واذا قصدت غير ذلك مما فيه الالف واللام اتيت ب (اي) او ب (اية) ملحقة ب (هاء) التي للتنبيه ، وتاتي بعدها بالمنادي، فتقول: (يا ايها الرجل) ، او {يايتها النفس} ؛ ف (اي) و (الرجل) كاسم واحد، و (اي) منادي، و (الرجل) تابع، مخصص [له، ملازم] ؛ لان (ايا) مبهم لا يستعمل بدون المخصص، فان كان مشتقا فهو نعت، نحو (يا ايها الفاضل) . 
 وان كان جامدا فهو عطف بيان، نحو: (يا ايها الغلام) ولزمته (هاء) التنبيه تعويضا عما فاته من الاضافة.
 ولا توصف (اي) في النداء الا بما فيه الالف واللام، [نحو: (يا ايها الرجل) ، او بالموصول] ، كقوله تعالي: {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر} . [/ ا]
 وباسم الاشارة، نحو: (يايهذا اقبل) ، قال الشاعر:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر 
 وتنصب المضاف في النداء ... كقولهم: يا صاحب الرداء
 وجاءز عند ذوي الافهام ... قولك: يا غلام يا غلامي
 وجوزوا فتحة هذي الياء ... والوقف بعد فتحها بالهاء
 والهاء في الوقف علي غلاميه ... كالهاء في الوقف علي سلطانيه
 وقال قوم فيه يا غلاما ... كما تلوا يا حسرتا علي ما
 المضاف المنادي منصوب علي اصله، ومنه قول الشاعر:
 الا يا عباد الله قلبي متيم ... باحسن من صلي واقبحهم بعلا 
 والمشبه بالمضاف يجري مجري المضاف؛ وهو كل عامل ومعمول، وكلام [/ب]
 فيه طول، نحو: (يا رفيقا بالعباد) و (يا طالعا جبلا) و (يا خيرا من يد) و (يا ذاهبا عجلا) .
 فان كان مضافا الي ياء المتكلم جاز فيه اربعة اوجه:
 اكثرها استعمالا حذف الياء، وابقاء الكسرة تدل عليها، كما قرء: {يا عباد فاتقون} . 
 ثم ثبوتها ساكنة، كما قرء: {يا عبادي لا خوف عليكم} .
 وان ثبتت الياء مفتوحة، كما قرء: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} .
 ثم قلب الياء الفا بعد قلب الكسرة [قبلها]  فتحة، كما قرء: {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} ، و {يا اسفا علي يوسف} . 
 م حذف الالف، وابقاء الفتحة دليلا عليها، نحو: (يا صاحب) .
 وذكر وجه خامس من التخفيف كما مضي؛ وهو الاكتفاءمن الاضافة بنيتها، وجعل الاسم مضموما كالمنادي المفرد؛ ومنه قراءة بعضهم: {رب السجن احب الي} .
 ان كان اخره حرف علة فليس في الياء الا وجه واحد؛ وهو: اثباتها مفتوحة لا غير، نحو: (يا مولاي) ؛ وفيه لغة قليلة يبدلون الالف ياء، فيقولون: (يا مولي) ، ومنه قول ابي ذءيب:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 [/ا] 
 ولك ان تزيد عليها هاء [ساكنة] ؛ لحفظ بيان الفتحة، فتقول: (يا صاحبيه) وهي الهاء الداخلة في قوله تعالي: {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} .
 فان نودي المضاف الي المضاف الي ياء المتكلم لم تحذف الياء كما تحذف اذا نودي المضاف اليها  الا في: (يا ابن ام) و (يا ابن عم) ؛ 
 وذلك قولك: (يا ابن اخي) ثبتت الياء؛ لبعدها عن موضع التغيير؛ ولحلولهما في موضع يثبت فيه التنوين، ومنه: (يا صاحب صاحبي) ؛ لانه بمنزلة: (يا صاحب زيد) .
 ويجوز فيما حذف منه الياء لكثرة استعماله ان تقلب الياء الفا تخفيفا؛ فتقول: (يا بن اما) و (يا بنت عما) ؛ قال الراجز:
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي 
 ويجوز حذف الالف المنقلبة عن الياء، وبقاءالفتحة؛ فتقول: (يا ابن ام) ، وقد قرء بالامرين جميعا: {يا ابن ام} و {يا ابن ام} .
 والاصل في هذا كله: اثبات الياء، كقوله:
 يا بن امي ولو شهدتك اذ ... تدعو تميما وانت غير مجاب
 [/ب] 
 واما دخول تاء التانيث علي (اب)  في قولهم: (يا ابت) فهو كقولهم: (رجل ربعة)  و (فروقة) ؛ فوصفوا المذكر بالمءنث للمبالغة؛ وكذلك قالوا: (امراة حاءض) وصفا بالمذكر، وقيل: بالتاء، ومنه قول الراجز:
 يا ابتا علك او عساكا 
 واذا نودي منادي ليخلص من شدة، او يعين علي مشقة؛ فنداءه استغاثة، وهو مستغاث.
 وتدخل لام الجر لقوة التعدية، وتفتح مع المستغاث ما لم يكن معطوفا؛ فرقا بين المستغاث والمستغاث له؛ فالاول: لامه مفتوحة، والثاني: لامه مكسورة ابدا، كقولك: (يا لزيد لعمرو) ، ومنه قوله في المستغاث:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار!  
 وقال الاخر في الجمع:
 فيا للناس للواشي المطاع!  ... تكنفني الوشاة فازعجوني
 [/ا] وكقوله فيهما بالعطف:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبانمن عجب 
 وهاتان اللامان لا بد ان يتعلقا بشء مما يعمل؛ لكونهما حرفي جر، والعامل في الاول: (يا) لنيابته عن الفعل، والعامل في الثاني: 
 محذوف؛ كانه قال: (ادعوكم لفلان) فترك ذكره؛ [لانه]  لا يستغاث بشء الا لمعني.
 فان كررت حرف النداء فلا بد من فتحه، كقول الشاعر:
 يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد 
 ومن المنادي؛ المندوب: وهو المذكور توجعا منه، نحو: (وا راساه) ، او تفجعا عليه؛ لفقده، [نحو] : (وا زيداه) .
 والقصد بالندبة: الاعلام بعظمة المصاب؛ فلذلك لا يندب الا العلم.
 وهو يختص باحد حرفين؛ وهما: (ياء) او (وا) ، وبحرفين من اخره في الوقف؛ وهما: الالف والهاء؛ وهاءه ساكنة؛ لانها هاء السكت، كقولك: (يا زيداه) و (يا عمراه) .
 وان كان مضافا حذفت التنوين من المضاف اليه، والحقت به العلامة؛ فتقول: (وا غلام زيداه) .
 ولا تندب النكرة، ولا (اي) ، ولا اسم الاشارة، ولا الموصول المبهم، ولا اسم الجنس [المفرد] . [/ب] 
 ويجوز ان يندب الموصول اذا اشتهرت صلته، [كقوله] : (وا من حفر بءر زمزماه) .
 والف [الندبة]  لا تلزم المندوب؛ فيجوز بناءه علي الضم جاريا مجري غيره من الاعلام المناداة؛ فتقول: (وا محمد) ؛ ويجوز تنوينه للضرورة، كقول الراجز:
 وا فقعس واين مني فقعس!  
 وحذف (يا) يجوز في النداء ... كقولهم: رب استجب دعاءي
 وان تقل: يا هذه او ياذا ... فحذف (يا) ممتنع يا هذا
 ويجوز حذف حرف النداء اكتفاء بتضمن المنادي معني الخطاب
 ان لم [يكن]  مندوبا، او مضمرا، او مستغاثا، او اسم جنس، او اشارة؛ لان الندبة تقتضي مد الصوت. 
 وقد اتي مفردا، ومضافا؛ فمن المفرد قوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} ؛ ومن المضاف قوله تعالي: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا} .
 والاستغاثة الباعث [عليها]  هو: شدة الحاجة الي الغوث والنصرة.
 والمضمر لو حذف [منه]  حرف النداء فاتت الدلالة علي النداء؛ لان الدال عليه حرف النداء، [وتضمن المنادي معني الخطاب] ؛ فلو حذف من المنادي [المضمر]  بقي الخطاب؛ وهو فيه غير صالح للدلالة علي ارادة النداء. [/ا] 
 و [اما]  اسم الجنس، واسم الاشارة فلا يحذف منهما حرف النداء الا فيما ندر من [نحو]  قولهم: (اصبح ليل) ، وقوله 
 في الحديث: "ثوبي حجر"  فحرف النداء في اسم الجنس كالعوض من اداة التعريف فحقه ان لا يحذف، كما لم تحذف الاداة؛ واسم الاشارة في معني اسم الجنس فجري مجراه.
 [و]  مما لا يستعمل فيه حرف النداء قولهم: (اللهم) ؛ وفي هذه الميم [قولان] : مذهب البصريين انها حرف زيد عوضا من (يا) ، 
 وليس ماخوذا من فعل. وقال الفراء: "الميم ماخوذ من (فعل) ؛ واصله: يا الله امنا منك بخير، اي: اقصدنا؛ فحذفت الهمزة تخفيفا".
 والقول الاول اوجه. 
  باب الترخيم:
 وان تشا الترخيم في حال الندا ... فاخصص به المعرفة المنفردا
 واحذف اذا رخمت اخر اسمه ... ولا تغير ما بقي من رسمه
 تقول: يا طلح ويا عام اسمعا ... كما تقول في سعاد: يا سعا
 [/ب]
 الترخيم في اللغة: ترقيق الصوت، وتليينه.
 وهو عند النحويين: حذف بعض الكلمة علي وجه مخصوص.
 وكذلك قيل: هو تخفيف اللفظ وتسهيله؛ ومنه قول الشاعر:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر 
 وهو ثلاثة انواع:
 احدها: حذف اخر الاسم في النداء لغير موجب؛ وشرطه: ان يكون مفردا، علما، زاءدا علي ثلاثة احرف؛ وانما لم يرخم الثلاثي؛ لانه يبقي بحذف اخره علي اقل ما عليه الاصول، واقل الاصول ثلاثة احرف؛ فلا يجوز ذلك في نحو: (زيد) ؛ لبقاءه علي حرفين، والمءنث بالهاء ليس كذلك  وياتي ذكره .
 واكثر ما في شعر العرب مرخما مما ليس فيه تاء التانيث ثلاثة الفاظ؛ 
 وهي: (حارث) و (عامر) و (منصور) ؛ لكثرة تسميتهم بها.
 وللعرب في الاسم المرخم مذهبان:
 احدهما: ان يبقي في اخره بعد الحذف علي ما كان عليه [/ا] من حركة او سكون، وان ينوي ثبوت المحذوف  وهذا الاكثر ؛ فتقول في (حارث) : يا حار اقبل، ومنه قول الشاعر:
 يا حار [لا]  ارمين منكم بداهية ...
  ......................................... 
 
 و [منه]  قول الاخر:
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ...
  ..................................... 
 ومنه:
 فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام 
 اراد: عامرا؛ وكذلك تقول في (مالك) : يا مال.
 وقد جاء في غير فاعل قليلا، ومنه قول اوسبن حجر:
 تنكرت منا بعد معرفة لمي ...
  .................................... 
 
 اراد: يا لميس.
 وتقول فيما كان رباعيا ك (جعفر) : يا جعف، وفي (قمطر) : يا قمط، وفي (هرقل) : يا هرق. فلا يحذف مما حروفه اصول سوي حرف؛ رباعيا كان او خماسيا.
 والفراء يري فيما قبل حرف اعرابه ساكن، نحو (هرقل) و (قمطر) ان يحذف في الترخيم حرفين؛ واستدل بانه اذا قال: (يا قمط)  بسكون الطاء  لزم عدم النظير؛ اذ ليس في الاسماء المتمكنة [ما]  اخره حرف صحيح ساكن. 
 وقيل: ليس هذا بشء؛ لانه يلزمه الا يجيز: (يا حار) ؛ لءلا يلتبس ب (قبل) و (بعد) عند بناءهما علي الضم. [/ب]
 وقد اجيز الضم في الترخيم ... فقيل: يا عام بضم الميم
 المذهب الثاني: الا ينوي المحذوف؛ فيصير ما بقي كانه اسم تام؛ فيبني علي الضم لما عرض له من النداء؛ فتقول: (يا حار) و (يا عام) و (يا مال) و (يا هرق) و (يا قمط) ؛ فان رخمت اسم رجل سمي ب (بلبل) فانك تضم الباء علي اتفاق المذهبين؛ فتقول: (يا بلب اقبل) .
 والق حرفين بلا غفول ... من وزن فعلان ومن مفعول 
 تقول في مروان: يا مرواجلس ... ومثله: يا منص فافهم وقس
 هذا الكلام يشير الي انه اذا كان اخر الاسم زاءدتين زيدتا معا؛ ويشترط ذلك ان يكونا معا بعد ثلاثة احرف فما فوقها؛ وهي: من (الف ونون) ك (مروان) ، او (واو ونون) كرجل اسمه (مسلمون) ، او (ياء ونون) ك (مسكين) ، او (الف وهمزة) ك (اسماء) ، او (الف وتاء) ك (بركات) ، او (واو وراء)  ك (منصور) ؛ فتقول: يا مرو، ويا مسلم، ويا مسك، ويا اسم، ويا برك، ويا منص؛ و [منه]  قوله:
 يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء و ربها لم يياس
 [/ا] 
 ومنه [قوله] :
 قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر 
 فان كان في جميع هذا هاء [تانيث] ، او ياء نسب، لم يحذف من هذه الزواءد غيرها؛ فتقول في ترخيم (مرجانة) علي (فعلان) : يا مرجان اقبلي؛ وكذلك في رجل سمي ب (حمراوي) : يا حمراو اقبل.
 واما الاسماء المركبة نحو: (معدي يكرب) و (سيبويه) و (حضرموت) اذا سمي به رخم بحذف عجزه في الترخيم؛ لانه بمنزلة هاء التانيث من نحو: (طلحة) ، الا انه خالف هاء التانيث في انه يحذف معه ما قبله؛ قال سيبويه: "واما اثنا عشر اذا سمي به ورخم حذفت [عشر مع]  الالف؛ لان [عشر]  بمنزلة نون مسلمين". 
 فتقول: [يا سيب]  [ويا اثن]  و (يا معدي) و (يا حضر) ؛ هذا اذا كان مركبا تركيب مزج؛ ومنهم من يركبهما تركيب اضافة؛ فيقول: (هذا حضرموت) ؛ فعلي هذا لم يجز ترخيمه كما لم يجز ترخيم (غلام زيد) .
 ولا ترخم هند في النداء ... ولا ثلاثيا خلا من هاء
 وان يكن اخره هاء فقل ... في هبة: يا هب من هذا الرجل؟
 [/ب]
 المءنث بالهاء يجوز ترخيمه مطلقا؛ اي: سواء كان ثلاثيا، او ما زاد، علما او غير علم. 
 وتاء التانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم، كالاسم المركب؛ وكما ان الاسم الاول من المركب مفتوح، فكذلك ما قبل تاء التانيث مفتوح داءما؛ فتقول من ذلك في (ثبة) : يا ثب اقبل، وفي (جارية) : يا جاري اسمع؛ قال الراجز:
 جاري لا تستنكريعذيري ...
  ................................... 
 وقالوا: (يا شا ارجني)  اي: يا شاة اقيمي. 
 وتقول في (هبة) : يا هب، وفي (فاطمة) : يا فاطم، وفي (عاءشة) : يا عاءش؛ قال الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكذلك (حمزة) و (طلحة) ؛ وهذا يجوز فيه اربعة اوجه اذا رخم؛ تقول: [يا طلح، علي: يا حار، و]  يا طلح، علي: يا حار، ويا طلحة علي الاقحام؛ ومعني الاقحام: الزيادة، مثل:
 يا بءس للحرب
  ........ 
 ...
  ................................. 
 
 يريد: با بءس الحرب؛ فالتاء زيدت ساكنة بين الحاء وحركة التاء؛ لانه يمكنك ان تقول: (يا طلحت)  بسكون التاء ؛ فلما قيل: (يا طلحة) [/ا]
 صارت التاء بين الفتحة والحاء، فوقعت بين شيءين.
 الرابع: ان تقول: يا طلح؛ فاذا وقفت قلت: ياطلحه، بهاء السكت؛ ومن قال: يا طلحة؛ اقحم الهاء توكيدا، وترك [اخر]  الاسم مفتوحا علي حاله؛ قال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب 
 واجاز الفراء ترخيم الثلاثي المتحرك الاوسط، نحو: (حكم) ؛ لانه اذا قيل فيه: (يا حك) لم يلزم عدم النظير؛ اذ في الاسماءما هو علي حرفين ثانيهما متحرك، ك (غد) و (يد) ؛ فان كان الاسم ساكن 
 الاوسط لم يجز ترخيمه.
 وقولهم في صاحب: يا صاح ... شذ لمعني فيه باصطلاح
 ترخيم النكرة لا يجوز، نحو: (عالم) فلا يقال فيه: يا عال، ولا يا راك في (راكب) ، بل سمع من العرب في (صاحب) : يا صاح، ومنه قول الشاعر:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفا
 وهذا شاذ؛ والعلة فيه كثرة استعماله.
 فان قلت: يا فار، في ترخيم (فارس) ؛ فان كان علما جاز ترخيمه، 
 وان كان نكرة لم يجز.
 والثاني: هو حذف اخر الاسم في غير [/ب]
 النداء لغير موجب؛ ويختص بضرورة الشعر، لكن بشرط كونه صالحا انينادي؛ ومنه قول امرء القيس:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 واجاز سيبويه ذلك علي نية المحذوف، وانشد ايضا من ذلك: 
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 و [قال]  الاخر:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فكل الناس قد علموا 
 اراد: امامة، وحارثة.
 ومنع المبرد من ذلك، وانشد الاول:
  ................................... 
 ... ولا عهد كعهدك يا اماما 
 وقيل: كلتا الروايتين لا تقدح احداهما في الاخري.
 وذهب الكوفيون الي ترخيم الثاني من المضاف؛ وانشدوا:
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصركم والرحم بالغيب يذكر 
 يريد: يا ال عكرمة.
 والثالث: ترخيم التصغير، كقولك في (اسود) : سويد، [/ا] وما اشبه ذلك. 
  باب التصغير:
 وان ترد تصغير الاسم المحتقر ... اما لاهوان واما لصغر
 فضم مبداه لهذي الحادثه ... وزده ياء تبتدي ثالثه
 تقول في فلس: فليس يا فتي ... وهكذا كل ثلاثي اتي
 التصغير: يختص بالاسم الخالي من مانع لفظي، او معنوي.
 فاللفظي علي ضربين:
 ضرب متوغل في شبه الحرف، كالمضمرات، واسماء الافعال، والاستفهام، والشرط.
 وضرب هو علي صيغة تشبه صيغة المصغر، ك (مسيطر)  و (مهيمن) .
 والمعنوي: كون الاسم مستحقا للتعظيم لزوما، كاسم الله تعالي، وكتبه، ورسله؛ فاذا خلا الاسم من ذلك جاز تصغيره. 
 والتصغير ياتي علي خمسة معان:
 احدها: التحقير؛ كقولك في (رجل) : رجيل.
 والثاني: لتقليل العدد؛ كقولك في (دراهم) : دريهمات.
 والثالث: لتقريب المسافة؛ كقولك: ( [نزلنا]  دوين المنزلة) .
 والرابع: للتحنن والتلطف؛ كقولك: (يا بني) و (يا اخي) . [/ب]
 والخامس: تصغير التفخيم والتهويل؛ كقول الحباب بن المنذر: "انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب". 
 ومنه قول الشاعر:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل 
 يشير الي الموت.
 وقد صغر فعل التعجب؛ كقولك: (ما احيسن زيدا) ، ومنه قول الشاعر:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ...
  ................................... 
 وعلامة التصغير: ان يضم اول الاسم، ويزاد فيه ياء ثالثة.
 ولا يصغر ما هو اقل من ثلاثة احرف.
 فصيغة المصغر الثلاثي (فعيل) ، كقولك في (كعب) : كعيب؛ فان كان مضعفا اظهرت التضعيف؛ فتقول في (جد) : جديد، وفي (دن) :
 دنين؛ فهذا المثال الاول. 
 وان يكن مءنثا اردفته ... هاء كما تلحق لو وصفته
 فصغر النار علي نويره ... كما تقول: ناره منيره
 المصغر ان يكن مءنثا بالمعني الحقت به في التصغير هاء التانيث؛ لان التصغير [/ا] يرد الاشياء الي اصولها؛ فتقوم مقام الوصف؛ فتقول في (ارض) : اريضة، كما تقول: (ارض ضيقة) فجري الحاق الهاء مجري الصفة؛ وهذا الحكم يطرد في سبعة اسماء؛ فجاءز الحاق الهاء بها في حال التصغير، وحذفها  والحذف افصح ؛ وهي: (الحرب)  و [الفرس]  و (القوس) و (العرس)  
 [والعرب]  و (درع الحديد) و (الناب من الابل) .
 وصغر الباب فقل: بويب ... والناب ان صغرته نييب
 لان بابا جمعه ابواب ... والناب اصل جمعه انياب
 فان كان ثاني الثلاثي حرف علة نظر؛ فان كان واوا لم يتغير في التصغير؛ فتقول في (ثوب) و (حوض) : ثويب، وحويض.
 وان كان ياء فالاحسن ضم اوله؛ [وقد]  كسروه، فقالوا في تصغير (بيت) ، و (عين) : بييت، وعيينة.
 وان كان الفا فترد الي ما انقلبت عنه؛ كقولك في (اب) : بويب، وفي (ناب) : نييب، وكذلك (مال) و (غار) .
 ومعرفة ذلك بالجمع، او بتصريف الكلمة، كقولك: (ابواب) 
 و (انياب) و (تمولت)  و (غيرت) .
 وتقول في (ريح) و (ديمة) : رويحة، ودويمة؛ كقولك في التصريف: روحت، ودامت تدوم. [/ب]
 فان كان مءنثا الحقت به الهاء، كقولك في تصغير (رحي) و (عصا) : رحية، وعصية.
 وفاعل تصغيره فويعل ... كقولهم في راجل: رويجل
 هذا المثال الثاني؛ وهو (فعيعل) ؛ وهذه الصيغة تختص بالاسم الرباعي؛ فتقول في تصغير (جعفر) و [درهم] : جعيفر، ودريهم؛ ولا تلحق هاء التانيث بالرباعي المءنث، كقولك في [تصغير]  (عقرب) 
 و (زينب) : عقيرب، وزيينب؛ ويجوز كسر اوله لاجل الياء، فتقول: زيينب.
 فان كان ثانيه حرف علة نظر؛ فان كانت واوا اصلية ثبتت، كقولك في تصغير (جوهر) : جويهر.
 فان كانت منقلبة عن ياء فتردها الي الياء؛ فتقول في تصغير (موسر) و (موقن) : مييسر، ومييقن؛ لانهما من ايسر، وايقن.
 فان كان ثانيه ياء مشددة خففت في التصغير؛ لءلا يجتمع ثلاث ياءات؛ فتقول في تصغير (سيد) و (لين) : سييد، وليين.
 فان كانالفا ابدلتمنها واوا مفتوحة؛ كقولك في (راجل) و [خاتم] : رويجل، وخويتم.
 وان تجد من بعد ثانيه الف ... فاقلبه ياء ابدا ولا تقف
 تقول: كم غزيل ذبحت ... وكم دنينير به سمحت
 [/ ا]
 ان كان ثالث الرباعي حرف علة قلبته ياء مشددة؛ فتقول في تصغير (كتاب) و (غزال) : كتيب، وغزيل؛ و (عجوز) و (سعيد) : عجيز، وسعيد. 
 فان كانت الواو متحركة جاز ان تقلبها في التصغير ياء مشددة؛ وجاز ان تظهر الواو كما كانت متحركة؛ كقولك في تصغير (اسود) و (جدول) : اسيد، وجديل، [وان شءت قلت: اسيود، وجديول] ، والقلب اجود.
 وان كان اخره الفا مقصورة؛ فان كانت للتانيث اقررتها علي حالها، كقولك في تصغير (حبلي) و (بشري) : حبيلي، وبشيري.
 فان كان اخره همزة صغر كتصغير الثلاثي؛ فتقول في تصغير (كساء) و (رداء) : كسي، وردي. 
 فان كان خماسيا ورابعه حرف علة ما كان، قلبته في التصغير ياء؛ فتقول في تصغير (دينار) و (سربال) : دنينير، وسريبيل؛ وفي تصغير (منديل) و (عصفور) : منيديل، وعصيفير.
 ولا تغير في عثيمان الالف ... ولا سكيران ال‍ذي لا ينصرف
 [/ب]
 اذا كان اخر الاسم الفا ونونا فلا يخلو من ان يكون ما قبل الالف والنون ثلاثة احرف، او اربعة:
 فان كان ثلاثة ك (سرحان) و (سلطان) و (عثمان) و (سكران) فانظر الي الاسم هل جمع جمع التكسير ام لا؟ .
 فان جمع جمع التكسير فان الفه تنقلب ياء في الجمع؛ فكذلك تقلب في التصغير، فتقول في تصغير (سرحان) و (سلطان) : سريحين، وسليطين، كقولك في الجمع: سراحين، وسلاطين.
 فان لم يجمع جمع التكسير فصغر الصدر منه، ثم الحق به الالف 
 والنون؛ فتقول في تصغير (عثمان) و (سكران) : عثيمان، وسكيران؛ لانهما لم يقل في جمعهما: عثامين، ولا سكارين.
 فان كان ما قبل الالف والنون اربعة احرف صغرت الاربعة، ثم الحقت بها الالف والنون؛ فتقول في تصغير (زعفران) و (ثعلبان) و (عقربان) : زعيفران، وثعيلبان، وعقيربان؛ وهذا مطرد.
 واردد الي المحذوف ما كان حذف ... من اصله حتي يعود منتصف
 كقولهم في شفة: شفيهه ... والشاة ان صغرتها: شويهه
 [/ا]
 اعلم ان كل اسم يردعلي حرفين فان التصغير يرده الي اصله، ويعيد اليه ما كان نقص منه.
 فمنه ما حذف فاءه ك (عدة) ، فتقول في تصغيرها: وعيدة، وما حذف عينه ك (مذ) ، فتقول فيه: منيذ، وما حذف لامه ك (يد) 
 و (دم) و (سنة) ، فتقول في تصغيرها: يدية؛ لان المحذوف منها الياء، كقولهم: يديته، اي: اوليته يدا، ومنه قول الشاعر:
 يديت علي ابن حسحاس بن وهب ... باسفل ذي الجداة يد الكريم
 وتقول في تصغير (دم ) : دمي؛ لان المحذوف منه الياء، بدليل قولهم [في تثنيته] : دميان، ومنه قول الشاعر: 
 ولو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 وتقول في تصغير (شفة) : شفيهة،؛ لان المحذوف منها الهاء،
 كقولهم: شافهت؛ وتقول في تصغير (شاة) : شويهة، كقولهم في [/ب] 
 جمعها: شياه؛ واما (سنة) فقد صغرت علي: سنية، وعلي: سنيهة، كقولك في تصريف الفعل: سانيت، وسانهت؛ وتقول في تصغير (فم) : فويه؛ لان المحذوف منه الواو لا غير.
  والق في التصغير ما يستثقل ... زاءده وما تراه يثقل
 والاحرف اللاتي تزاد في الكلم ... مجموعها قولك: ساءل وانتهم
 يستثقل تصغير الاسم الخماسي اذا لم يكن رابعه [حرف]  علة، وكذلك السداسي؛ وذلك لوقوع ثلاثة احرف بعد ياء التصغير، وحرفين قبله؛ فيميل احد جانبي الكلمة الي [الجانب]  الاخر. 
 وسبيل [ياء]  التصغير ان تكونوسطا، والذي قبلها ارجح من الذي بعدها.
 فاذا اريد تصغير اسم خماسي او سداسي سليم الحروف فينظر انكان فيه حرف من حروف الزيادة حذف؛ طلبا للتخفيف.
 وحروف الزيادة عشرة؛ وهي: (الهمزة) و (التاء) و (السين) [/ا] و (الميم) و (الهاء) و (اللام) و (النون) وحروف العلة الثلاثة؛ وقد جمعهافي قوله: (ساءل وانتهم) ، وتجمع في قولك: (يا هول استنم) ، وفي (سالتمونيها) ، وفي (الوسمي هتان) ، و [في]  (الموت ينساه) ، وفي (اليوم تنساه) . 
 وحكي المبرد قال: "سالت ابا عثمان المازني عنها، فانشد:
 هويت السمان فشيبنني ... وما كنت قدما هويت السمانا
 فراجعته فقال: قد اجبتك مرتين".
 يعني: ان مجموعها: هويت السمان.
 تقول في منطلق: مطيلق ... فافهم وفي مرتزق: مريزق
 وقيل في سفرجل: سفيرج ... وفي فتي مستخرج: مخيرج
 الاسم الخماسي لا يخلو من احد ثلاثة اقسام:
 احدها: ان لا يكون فيه حرف من حروف الزيادة؛ نحو: (فرزدق) ، فهذا وما يشابهه اذا صغرت حذف اخره؛ فتقول فيه: فريزد؛ وقد حذف بعضهم الدال فقال: فريزق؛ لانها اخت التاء. 
 الثاني: ان يكون في الاسم الخماسي حرف علة؛ فتخص الحذف به، فتقول في تصغير (قرقري) : قريقر؛ فان بقاء هذه الالف [/ب] يخرج الاسم عن مثال (فعيعل) و (فعيعيل) .
 الثالث: ان يكون في الاسم حرفان من حروف الزيادة؛ فان كان لاحدهما مزية اقر، وحذف الاخر؛ فان تساويا كنت مخيرا في حذف ايهما شءت.
 مثال الاول: قولك في تصغير (منطلق) و (مرتزق) : مطيلق، ومريزق، فتحذف التاء دون الميم؛ لان للميم مزية بدليل صيغتها علي الفاعل ونحوه، [ك]قولك في تصغير (مختار) : مخير. 
 الثاني: قولك في تصغير (حبنطي)  وهو العظيم البطن: حبينط، وحبيطا؛ لان الالف والنون زاءدتان فيه؛ لان اصله من حبط بطنه اذا عظم؛ وكذلك (قلنسوة) اذاصغرتها لك ان تقول علي حذف النون: قليسية، وعلي حذف الواو: قلينسة.
 فاما السداسي فيحذف في تصغيره ما قبل ياء التصغير من حروف الزيادة؛ فتقول في تصغير (مستخرج) : مخيرج.
 وقد تزاد الياء للتعويض ... والجبر للمصغر المهيض
 كقولهم: ان المطيليق اتي ... واخبا السفيريج الي فصل الشتا
 اعلم ان كل اسم حذف منه حرف او حرفان، في تصغيره جاز ان يعوض مما حذف منه الياء؛ فتقول في تصغير (سفرجل) و (منطلق) [/ا] 
 و (مستخرج) اذا عوضت [منه] : سفيريج، ومطيليق، ومخيريج.
 وشذ مما اصلوه ذيا ... تصغير ذا ومثله اللذيا
 التصغير لا يدخل غير الاسم المتمكن الا (ذا) و (الذي) وفروعهما؛ فانها اشبهت الاسماء المتمكنة بكونها توصف، ويوصف بها، فصغرت علي وجه خولف به تصغير المتمكن؛ فتركاولهما علي ما كانا عليه قبل التصغير، وعوض من ضمه الف مزيدة في الاخر؛ فقيل في (الذي) و (التي) : اللذيا، واللتيا.
 وفي (ذا) و (تا) : ذيا، وتيا؛ والاصل: ذييا، وتييا؛ بثلاث ياءات: 
 الاولي: عين الكلمة؛ والثالثة: لامها؛ والوسطي: ياء التصغير؛ فاستثقل ثلاث ياءات، فقصد التخفيف بحذف واحدة.
 فلم تحذف ياء التصغير؛ لدلالتها علي معني، ولا الثالثة؛ لحاجة الالف الي فتح ما قبلها؛ فتعين حذف الاولي.
 ويقال في (ذاك) : ذياك، وفي (ذلك) : ذيالك، [/ب] ومنه قول الراجز:
 لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي 
 وقال الاخر:
 بذيالك الوادي اهيم ولم اقل ... بذيالك الوادي وذياك من زهد
 ولكن اذا ما حب شء تولعت ... به احرف التصغير من شدة الوجد
 وقولهم ايضا: انيسان ... شذ كما شذ مغيربان
 وليس هذا بمثال يحذي ... فاتبع الاصل ودع ما شذا
 اعلم انه يجء التصغير والتكسيرعلي غير بناء واحده؛ فيحفظ ولا يقاس عليه. 
 فمما خولف به القياس في التصغير قولهم في (المغرب) :
 مغيربان، وفي (العشاء) : عشيان، وفي (عشية) : عشيشية، وفي (انسان) : انيسيان، وفي (بنون) : ابينون، وفي (ليلة) : لييلية، 
 وفي (رجل) : رويجل، وفي (صبية) و (غلمة) : اصيبية، واغيلمة.
 ومن التصغير نوع يسمي [تصغير]  الترخيم؛ وهو تصغير الاسم بتجريده من [/ا] الزواءد؛ فان كانت اصوله ثلاثة رد الي (فعيل) ، وان كانت اربعة رد الي (فعيعل) .
 فان كانت  ثلاثة، والمسمي مءنث الحقت به التاء؛ فيقال في (المعطف) : عطيف، وفي (اسود) و (حامد) و (محمود) : سويد، وحميد؛ وفي (قرطاس) و (عصفور) : قريطس، وعصيفر؛ وفي (سوداء) و (حبلي) : سويدة، وحبيلة، وفي (ابراهيم) و (اسماعيل) : بريه، وسميع، نص علي ذلك سيبويه في كتابه. 
  ...................................................................... 
 
  [باب النسب] :
 
 وكل منسوب الي اسم في العرب ... او بلدة تلحقه ياء النسب
 النسب: يكون اذا قصد باضافة الرجل الي اب، او قبيلة، او بلد، او صناعة، او مذهب، او نحلة؛ كسر اخر ذلك الاسم، واولي ياء مشددة تكون حرف اعرابه، كقولك: (مصري) و (تميمي) و (بصري) و (كساءي) و (حنبلي) . وتشديد الياء للفرق بين ياء النسب، وياء المتكلم.
 ويصير الاسم المنسوب اليه صفة بعد ما كان علما، واذا صار المنسوب اليه صفة عمل عمل الفعل وارتفع / به الاسم الظاهر،كقولك: (مررت برجل هاشمي ابوه) ، [و]  [كقولك] : (مررت برجل قاءم اخوه) . 
 وتحذف الهاء بلا توقف ... من كل منسوب اليه فاعرف
 تقول: قد جاء الفتي البكري ... كما تقول: الحسن البصري
 اعلم ان الاسم المنسوب اليه اذا كان حرف اعرابه تاء تانيث حذفت مطلقا؛ ثالثة كانت او غير ثالثة، صاءرة في الوقف هاء، او غير صاءرة، كقولك في (ثبة) و (مكة) و (اخت) : ثبي، ومكي، واخوي؛ هذامذهب سيبويه والخليل،  اعني قولك في (اخت) : اخوي ؛ ويونس يقول: اختي. 
 ووجه حذف التاء: ما بينها وبين ياء النسب من الشبه؛ وهو ان كلا منهما لا تقعالا متطرفة؛ ثم انها تصير حرف الاعراب؛ فلهذا لم يجمع بينهما، فحذفت الهاء، واقرت ياء النسب الدالة علي المعني؛ فتقول: (درهم قلعي) و (رجل فزاري) .
 فان كان الاسم المنسوب اليه مركبا غير مضاف؛ حذف عجزه، ونسب الي صدره، كقولك في المنسوب الي (بعلبك) و (تابط شرا) : بعلي، وتابطي. 
 فان كان ك (ابن الزبير) حذف المضاف، ونسب الي المضاف اليه؛ فتقول: (زبيري) . [/ ا]
 وحكم ياء النسب ان ينكسر ما قبلها؛ كقولك في النسب الي (بكر) : بكري.
 فان كان ثاني الاسم الثلاثي مكسورا فتح [في النسب] ؛ كقولك في النسب الي النمر: نمري  بفتح الميم ؛ والموجب للفتح الاستثقال؛ لانها لو كسرت لتوالي كسرتان، بعدهما ياء مشددة تعد بياءين. 
 وان يكن مما علي وزن فتي ... او وزن دنيا او علي وزن متي
 فابدل الحرف الاخير واوا ... وعاص من ماري ودع من ناوي
 تقول: هذا علوي معرق ... وكل لهو دنيوي موبق
 ينسب الي المقصور الثلاثي بقلب الفه واوا؛ كقولك في المنسوب الي (ثري) : ثروي.
 وسواء كانت الالف من ذوات الواو، اومن ذوات الياء؛ فتقول في المنسوب الي (قفا) و (قنا)  من ذوات الواو : قفوي، 
 وقنوي، والي (رحي) و (عصا)  من ذوات الياء : رحوي، وعصوي؛ فلم تقلب هذه الالف ياء؛ لءلا تتوالي الياءات. [/ب]
 وكذا المنقوص الثلاثي ك (يد) و (شج) ؛ تقول في المنسوب اليه: يدوي، وشجوي.
 وكذلك الرباعي ان كانت الفه لغير التانيث ك (مرمي) و (موسي) ؛ [فتقول] : مرموي، وموسوي.
 وقد تقلب ان كانت للتانيث، وسكن ثاني ما هي فيه؛ فتقول في النسب الي (حبلي) و (دنيا) : حبلوي، ودنيوي؛ وقد يقال: حبلاوي، ودنياوي؛ وهذا اضعف الوجوه. 
 وتجري الالف التي لغير التانيث هذا المجري؛ فيقال: (عيساوي) ؛ وهذا قليل.
 وكذلك الهمزة الممدودة المبدلة من الف التانيث ك (صحراء) و (جلولاء) ؛ فتقول في النسبة اليهما: صحراوي، وجلولاوي.
 فانلم تكن الهمزة بدل الف تاثنيث [جاز]  تصحيحها وابدالها، ك (قراءي) و (كساءي) و (علباءي) ؛ و (قراوي) و (كساوي) و (علباوي) . 
 وتصحيح همزة (قراء) اجود من ابدالها؛ لانها اصلية.
 وانسب اخا الحرفة كالبقال ... ومن يضاهيه الي فعال
 النسب الي المصحوبات بان يستغني عن ياء النسب في الاكثر، وان يصاغ من اسم [/ ا] ما قصد به ذلك؛ (فعال) في ذي اللزوم، و (فاعل) في غيره.
 فذو اللزوم: كالحرفة والصناعة؛ ك (بزاز)  و (لبان) و (زيات) و (تمار)  و (خباز) و (نجار) .
 وغير [ذي]  اللزوم: ك (تامر) و (لابن) و (رامح) .
 وتتعين الياء ان خيف اللبس؛ ك (كتاني)  و (خاتمي)  لصانع الخواتم .
 [وقد يغني (فعال) في غير ذي اللزوم عن (فاعل) ؛ ك (نبال) و (بقال) و (سياف) ] . 
 وقد يغني (فعل)  عن ذي الياء؛ كقولهم: (نهر) بمعني: نهاري، وعليه قول الشاعر:
 من يك ليليا فاني نهر ... لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 واذا نسبت الي جماعة فالنسب الي واحدها؛ فتقول في النسب الي (الفراءض) : فرضي، والي (البطاءح) : بطحي؛ الا ان يكون ذلك الجمع قد سمي به احد بعينه، فينسب الي لفظ الجمع؛ كرجل سمي (كلابا) فالنسب اليه: كلابي، وكالبلد المسمي ب (المداءن) فالنسب اليه: مداءني.
 وفي ذلك شواذ لا يقاس عليه؛ كقولهم في النسب الي (الري) : 
 رازي، والي (البحرين) : بحراني، والي (السهل) : سهلي  بضم السين، والي (الرقبة) و (اللحية) : رقباني، ولحياني.
 واما قولهم: (رجل دهري) فان عني به التعطيلكان النسب بفتح الدال علي طرد القياس؛ وان عني به المسن كان النسب بضم الدال ليفصل بينهما؛ [والله اعلم بالصواب] . [/ ب] 
  باب التوابع:
 والعطف والتاكيد ايضا والبدل ... توابع يعربن اعراب الاول
 وهكذا الوصف اذا ضاهي الصفه ... موصوفها منكرا او معرفه
 تقول: خلي المزح والمجونا ... واقبل الحجاج اجمعونا
 وامرر بزيد رجل ظريف ... واعطف علي ساءلك الضعيف
 التوابع خمسة؛ وهي:
 التاكيد، والبدل، والوصف، وعطف البيان، وعطف الحرف.
 والتابع هو: المشارك ما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد.
 ف (المشارك ما قبله) : يشمل التابع وغيره.
 [و]  قوله: (الحاصل والمتجدد) : يخرج خبر المبتدا، والحال من المنصوب. 
  [باب]  حروف العطف:
 واحرف العطف جميعا عشره ... محصورة ماثورة مسطره
 الواو والفاء وثم للمهل ... ولا وحتي ثم او وام وبل
 وبعدها لكن واما ان كسر ... وجاء للتخيير فافهم ما ذكر
 [/ ا]
 العطف؛ عطف النسق [و]  هو: الجمع بين الشيءين او الاشياء في الاعراب والمعني، او الاعراب دون المعني.
 ويعرف بانه: التابع المتوسط بينه وبين متبوعه احد حروف العطف؛ وهي عشرة: 
 (الواو) و (الفاء) و (ثم) : وهذه الثلاثة اخوات؛ لانها تجمع بين الشيءين في الاعراب والمعني.
 و (او) و (اما) و (ام) : وهذه اخوات؛ لانهن لاحد الشيءين او الاشياء.
 و (بل) و (لكن) : اختان؛ لان الاستدراك والاضراب يتقاربان. 
 و (لا) و (حتي) : منفردتان؛ لاختلاف معناهما.
 واما معانيها:
 ف (الواو) معناه: الجمع من غير ترتيب؛ فانك اذا قلت: (قام زيد وعمرو) احتمل ثلاثة معان:
 ان يكون كل منهما قد تقدم قبل صاحبه، وان يكونا فعلاه [/ ب] معا، ومنه قوله تعالي: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} .
 و (الواو) في كلام العرب علي ستة اضرب:
 (واو جامعة عاطفة) ، و (واو جامعة غير عاطفة)  وهي واو المفعول معه، 
 و (واو قسم) ، و (واو رب) ، و (واو حال)  وهي واو الابتداء، مثل: قام زيد وهو ضاحك ، و (واو تنصب الفعل المستقبل) باضمار (ان) .
 و (الفاء) معناها: الترتيب من غير مهلة، خلاف (الواو) ؛ لمجيءها جوابا للشرط، مثل: (ان تقم فانا اقوم معك) ؛ فلا تقع الا بعد القيام الاول.
 وتقع متبعة عاطفة؛ مثل: (اكرمت زيدا فعمرا) ؛ ومتبعة غير عاطفة في باب الشرط والجزاء.
 وتقع للسبب، كقولك: (سافر فغنم) .
 وتكون زاءدة عند الاخفش؛ لانه يجيز: (زيد فمنطلق) . 
 [و]  (ثم) معناها كمعني (الفاء) ؛ الا ان فيها مهلة.
 وقيل: خصت بذلك لانها اكثر من حرف فتراخي معناها كتراخي لفظها.
 وقد تقع موقع الفاء، كقول الشاعر:
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 و (او)  معناه: [انه]  يعطف به في الطلب والخبر؛ 
 فاذا عطف بها [في الطلب]  كانت اما للتخيير في كل ما اصله الحظر؛ نحو: (خذ هذا او ذاك) ؛ واما للاباحة فيما ليس اصله الحظر؛ [/ ا] نحو: (جالس الحسن او ابن سيرين) .
 والفرق بينهما: ان التخيير ينافي الجمع، والاباحة لا تاباه.
 واذا عطف بها في الخبر فهي:
 اما للتقسيم، كقولك: (الكلمة اسم، او فعل، او حرف) . 
 واما للابهام علي السامع، كقوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ، وكقولك: (قدم زيد راغبا او راهبا) مع علم المتكلم كيف جاء.
 واما لشك [المتكلم] في ذي النسبة، كقولك: (جاءني فلان او فلان) .
 او للاضراب، وهو كقوله تعالي: {الي ماءة الف او يزيدون} .
 او للجمع، كقول الشاعر:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر 
 [و]  (اما) معناها كمعني (او) في الاقسام الاربعة؛ الا انها اقعد في المعني من (او) ؛ من قبل ان الكلام من اول وهلة يبني علي الشك، او للاباحة، او للتخيير، مع (اما) .
 ولا يعطف بها الا وهي مكررة، مثل: (قام [اما]  زيد واما عمرو) .
 وقد يستغني عن الثانية ب (الا) كقول الشاعر:
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 [/ب] 
 [و]  (ام) معناه: الاستفهام؛ وهي متصلة، ومنفصلة منقطعة.
 فالمتصلة يجتمع فيها ثلاث شراءط:
 تكون مع الالف للاستفهام، وتكون مقدرة ب (اي) ، ويكون جوابها معينا؛ مثل: (اقام زيد ام عمرو؟) ، فالمعني: ايهما قام؟، والجواب: التعيين.
 ولو كان بدل (ام) (او) في قولك (او عمرو) لم يكن جوابها تعيينشخص؛ وانما جوابها (نعم) او (لا) ؛ لانها مقدرة بمعني الاحدية؛ فكانه قال: احدهما قام.
 وان كانت بغير الف استفهام، او ب (هل)  فهي منقطعة 
 ولم تقتض تعيينا، كقوله تعالي: {لاريب فيه من رب العالمين ام يقولون افتراه}  فهذه مقدرة ب (بل) والهمزة؛ [و]  المعني: بل ايقولون.
 وقول بعض العرب: (انها لابل ام شاء) كانه قال: بل اهي شاء؛ وكان الكلام الذي بعدها قد انقطع مما قبلها؛ فلذلك سميت منقطعة.
 وقد تفيد الاضراب وحده، كقول الشاعر:
 عوجوا فحيوا ايها السفر ... ام كيف ينطق منزل قفر
 اراد: بل كيف. 
 والمتصلة ليست كذلك، بل ما قبلها وما بعدها لا يستغني [/ ا] احدهما عن الاخر؛ لانهما مفردان تحقيقا او تقديرا، و نسبة الحكم عند المتكلم اليهما معا، او الي احدهما من غير تعيين.
 [و]  (بل) معناه: الاضراب بعد ايجاب او نفي؛ كقولك: (ما جاءني زيد بل عمرو)  و (جاءني خالد بل سعيد) ، وتقول: (لا تضرب خالدا بل بشرا) فتقرر نهي المخاطب عن ضرب (خالد) ، وتامره بضرب (بشر) . 
 [و]  (لكن) معناه: الاستدراك بعد النفي خاصة؛ كقولك: (ما جاءني زيد لكن عمرو) ، [ولا يجوز: (جاءني زيد لكن عمرو) ] ؛ لان (لكن) مدخلة علي حروف العطف، و (بل) اقعد منها؛ فلذلك جاز فيها الوجهان.
 او بعد النهي، كقولك: (لا تضرب زيدا لكن عمرا) .
 وتدخل الواو علي (لكن) ، كقوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} فتعري عن العطف؛ لامتناع دخول العاطف علي العاطف.
 [و]  (لا) معناه في العطف: اخراج الثاني مما دخل فيه الاول.
 ولا يعطف بها الا بعد ايجاب خلاف (لكن) ؛ تقول: (قام زيد لا عمرو) ، ولا يجوز: (ما قام زيد لا عمرو) .
 والمراد: قصر الحكم علي ما قبلها، كاعتقاد انسان ان زيدا 
 كاتب وشاعر، وهو مخطء في اعتقاد كونه شاعرا، واردت ان ترده الي الصواب [/ ب] فقلت: (زيد كاتب لا شاعر) .
 واما (حتي) فمعناها: غاية في تعظيم شء او تحقيره؛ والمعطوف بها علي شرطين:
 ان يكون قليلا بعد كثير، وجنسا له.
 وهو اما لارتفاع، واما لدناءة؛ فمعني الارتفاع قولك: (مات الناس حتي الانبياء) ، ومعني الدناءة قولك: (قدم الحجاج حتي الضعفاء) و (قام القوم حتي زيد) .
 ولا يجوز: (قام زيد حتي عمرو) ، ولا يقال: (خرج القوم حتي الحمار) ؛ لعدم الجنسية، ويجوز جميع ذلك في (الواو) . 
 وقد عطف ب (حتي) الاقوي والاضعف معا في قول الشاعر:
 قهرناكم حتي الكماة فكلكم ... يحاذرنا حتي بنينا الاصاغرا
 وحكم هذه الحروف: ان جميعها تدخل الثاني في اعراب الاول من رفع، ونصب، وجر، وجزم.
 ومنها: انها يعطفبها جميع الاسماء بعضها علي بعض، علي اختلاف اجناسها من مذكر علي مءنث، ومءنث علي مذكر، ومعرفة علي نكرة، ونكرة علي معرفة، وظاهر علي مضمر، ومضمر علي ظاهر، ومنصرف علي غير منصرف، وغير منصرف علي منصرف.
 وجميع حروف العطف اذا عطفت بها الاسم الظاهر علي المضمر المجرور احتيج الي اعادة حرف الجر مع الظاهر، كقولك: (مررت بك وبزيد) . [/ا] 
 وكذلك عطف المضمر المجرور علي الظاهر، كقولك: (مررت بزيد وبك) ؛ فان عطفت بها علي المضمر المرفوع المتصل بالافعال لم يجز ذلك العطف الا بعد تاكيد المضمر المرفوع؛ مثل: (قمت انا وزيد) و (زيد قام هو وعمرو) ؛ لان المضمر المرفوع لما اتصل بالفعل اختلط به وصار كالجزء منه، فاتي بالتاكيد اشعارا بان العطف علي نفس الاسم المضمر المرفوع.
 وكذلك لو عطفت علي مضمر متصل منصوبلم يحتج الي تاكيد؛ لانه لم يتنزل مع ما قبله منزلة الجزء منه.
 وحروف العطف لا يجوز دخول بعضها علي بعض سوي (لا) و (لكن) و (اما) ؛ فانه يجوز دخول (الواو) عليهن؛ ويكون الحكم ل (الواو) في العطف، كقولك: (ما قام زيد ولكن عمرو) فالعطف انما هو ل (الواو) ، وانما دخلت (لكن) لمعناها. 
 وكذلك: (قام اما زيد واما عمرو) ف (الواو) هي العاطفة، ودخول (اما) لمعناها، وليست (اما) الاولي ولا الثانية ههنا من حروف العطف.
 وكذلك: (ما قام زيد ولا عمرو) ف (الواو) [/ ب] عاطفة، و (لا) مءكدة للنفي.
 والعطف قد يدخل في الافعال ... كقولهم: ثب واسم في المعالي
 اذا عطفت فعلا علي فعل وجب ان يكون من نوع المعطوف عليه؛ كقولك: (قام وقعد) و (قم واقعد) و (زيد يصوم ويصلي) و (لم يتكل ولم يغفل) و (لن يبخل ولن يجبن) ؛ [و]  هذا حكمه في المبني والمعرب. 
  فصل [التوكيد] :
 
 التوكيد: ويقال فيه: تاكيد، كما يقال في فعله: اكدت، ووكدت.
 والتاكيد هو: تمكين معني القول عند السامع.
 وهو قسمان: لفظي ومعنوي.
 ف (اللفظي) : اعادة المءكد بلفظه، كقولك: (والله اني ضعيف اني ضعيف) ؛ وهذا يكون في الاسماء، والافعال، والحروف، والمفردات، والجمل.
 و (المعنوي) : هو اعادة الشء المءكد بما يدل علي معناه.
 وله تسعة الفاظ؛ وهي:
 نفسه، [وعينه] ، وكله، وكلاهما، وكلتاهما، واجمع، واجمعون، وجمعاء، [وجمع] .
 ف (النفس) و (العين) : مقدمان علي (كل) ؛ لانهما اسمان، 
 ولم يوضعا للتاكيد في الاصل، في مثل: (طابت نفسه) [/ ا]
 و (صحت عينه) فهما مضافان الي ضمير المءكد، مطابقا له في الافراد، والتذكير، وفروعهما؛ تقول: (جاء زيد نفسه) فترفع بذكر (النفس) احتمال كون الجاءي رسول زيد او خبره؛ وكذلك اذا قلت: (لقيت زيدا عينه) .
 ولفظهما في تاكيد المءنث كلفظهما في تاكيد المذكر؛ تقول: (جاءت هند نفسها) و (رايتها عينها) .
 واما في توكيد الجمع فيجمعان علي (افعل) ؛ تقول: (جاء الزيدون انفسهم) و (كلمت الهندات اعينهن) .
 وكذا في توكيد المثني علي المختار، تقول: (جاء الزيدان انفسهما) و (لقيتهما اعينهما) ؛ ويجوز فيهما الافراد والتثنية.
 وكذا كل مثني في المعني مضاف الي متضمنه، يختار فيه لفظ الجمع علي لفظ الافراد، ولفظ الافراد علي لفظ التثنية، ومن ذلك قول الشاعر: 
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 و (كل) : مقدم علي (اجمع) ؛ لان (كلا) يستعمل تاكيدا، و يستعمل اسما غير تاكيد، ويءكدبه غير المثني مما له اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، كقولك: (جاء الجيش كله) و (القبيلة كلها) و (القوم كلهم) و (النساء كلهن) فامتنع كون [/ ب] الجاءي بعض المذكور.
 و (كلا) و (كلتا) : يءكد بهما المثني؛ نحو: (جاء الزيدان كلاهما) (الهندان كلتاهما) .
 واما (اكتعون، ابصعون، كتع، بصع، [اكتع، ابصع] ، 
 كتعاء، بصعاء) فكلها اتباع ل (اجمع) لا تستعمل الا معه؛ هذا كله تاكيد معنوي.
 والغرض به: تمكين المعني في نفس المخاطب، وازالة الشك؛ فعلي هذا تقول: قام القوم انفسهم اعينهم [كلهم]  اجمعون اكتعون ابصعون؛ وتقول: جاء الجيش كله اجمع اكتع ابصع، والقبيلة كلها جمعاء كتعاء بصعاء، والهندات كلهن جمع كتع بصع.
 ولا يحسن: (قام القوم [كلهم]  انفسهم اعينهم) او (اجمعهم كلهم) .
 وجميع هذه يءكد بها ما يتبعض، الا النفس والعين فانه يءكد بهما ما يتبعض وما لا يتبعض؛ لانهما موضوعان لتحقيق الشء لا للاحاطة والعموم. 
 وجميع هذه الاسماء لا يجوز ان تقطع عن اعراب ما قبلها كما يفعل بالنعت؛ لانه ليس فيها معني مدح ولا ذم.
 وشذ قول بعضهم: "اجمع ابصع"، وربما اكد ب (اكتع)  [و] (ابصع) غير مسبوقين ب (اجمع) ، ومنه قول الراجز:
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... ولا ازال الدهر ابكي اجمعا
 [/ ا] 
 ففي هذا الرجز افراد (اكتع) عن (اجمع) ، وتوكيد النكرة المحدودة، والتوكيد ب (اجمع) غير مسبوق ب (كل) .
 والكوفيون يجيزون توكيد النكرة المحدودة ك (يوم) و (ليلة) و (شهر) و (حول) مما يدل علي مدة معلومة.
 فان كانت غير محدودة فلا يجيزون توكيدها ك (حين) و (وقت) و (زمان) ؛ لانه لا فاءدة في توكيدها. ومنع البصريون توكيدها محدودة.
 وقول الكوفيين اولي بالصواب؛ فان من قال: (صمت شهرا) 
 قد يريد جميع الشهر، و [قد]  يريد اكثره.
 فاذا قال: (صمت شهرا كله) ارتفع الاحتمال، فصار كلامه نصا.
 ولو لم يسمع من العرب ذلك لكان جاءزا، لما فيه من الفاءدة، فكيف واستعماله ثابت  كما تقدم ، وكقول الاخر:
  ................................... 
 ... قد صرت البكرة يوما اجمعا 
 وكقول الاخر:
 لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة شهركله رجب
 والتوكيد اللفظي هو: تكرار معني المءكد باعادة لفظه؛ خوفا من النسيان، [/ ب]
 او عدم الاصغاء. 
 واكثر ما يجء مءكدا لجملة، كقول الشاعر:
 ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 وكثيرا ما تقترن الجملة المءكدةبعاطف، كقوله تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين. [ثم ما ادراك ما يوم الدين] } ، وكقوله تعالي: {اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي} .
 والمثني يءكد ب (كلا) و (كلتا) ، كقولك: (لقيت الاميرين 
 كليهما) و (دخلت الجنتين كلتيهما) ، وليس الالفان الفي تثنية، بل صيغ لفظهما لتاكيد المثني؛ [وهما عند البصرييناسمان مفردان اضيفا الي مثني] ، والدليل علي افرادهما قوله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}  ولم يقل: (اتتا) فافراد الخبر عنهما دليل علي انها مفردة.
 ويءكد بضمير الرفع المنفصل الضمير المستتر، كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} .
 والضمير المتصل؛ مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا، نحو: (فعلت انت) و (رايتني انا) و (مررت به هو) . 
  فصل [البدل] :
 
 البدل هو: اعلام السامع بمجموعي الاسمين علي جهة البيان من غير ان ينوي بالاول منهما الطرح.
 و اقسامه اربعة: 
 الاول: بدل كل من كل؛ كقولك: (هذا زيد اخوك) ، وكقوله تعالي: {الي صراط العزيز الحميد الله} . [/ ا]
 والثاني: بدل بعض من كل؛ كقولك: (هذا زيد وجهه) ، وكقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض} .
 والثالث: بدل الاشتمال؛ كقولك: (اعجبني زيد عقله) ، وكقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}  [اي: عن قتال في الشهر الحرام] .
 والرابع: بدل الغلط والنسيان؛ ولا يقع شء من ذلك في القران، 
 ولا في الشعر، ولا في فصيح الكلام؛ كقولك: (هذا زيد عمرو) [و]  سبق اللسان علي وجه الغلط الي ذكر زيد.
 واحكام البدل: ان جميعه يجري علي ما قبله في اعرابه؛ لانه في البيان كالنعت.
 ومنها: انه يجوز في بدل الكل ثمانية اشياء:
 بدل معرفة من معرفة:؛ كقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين} .
 وبدل نكرة من نكرة:؛ كقوله تعالي: {ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا} . 
 وبدل نكرة من معرفة:؛ فلا تبدل النكرة من المعرفة الا اذا كانت موصوفة؛ كقوله تعالي: {لنسفعا بالناصية. ناصية كاذبة خاطءة} .
 وكقول الشاعر:
  ................................... 
 ... وقفت بالدار دار انسها بانا
 [/ ب] 
 وبدل معرفة من نكرة:؛ كقوله [تعالي] : {وانك لتهدي الي صراط مستقيم. صراط الله} ، ولا تلزم النكرة ههنا الصفة.
 وبدل ظاهر من ظاهر:  وهو كما تقدم .
 وبدل مضمر من مضمر:؛ كقولك: (قصدتك اياك) ؛ لانهم لا يجيزون: (ضربتني) ، ويجيزون: (اياي) بجريان الضمير المنفصل مجري الاجنبي.
 وبدل ظاهر من مضمر:؛ مثل: (مررت به المسكين) ويجوز رفع (المسكين) ولا يكون بدلا؛ [و] من ذلك قوله تعالي: {وما انسانيه الا 
 الشيطان ان اذكره}  ف {ان اذكره} في موضع نصب بدلا من الهاء.
 وبدل مضمر من ظاهر: ؛ كقولك: (اكرمت زيدا اياه) .
 فهذا كله جاءز في [بدل]  الكل من الكل، وكذلك جاءز في بدل البعض، وبدل الاشتمال، الا مضمرا من ظاهر، ومضمرا من مضمر.
 وجميع المعارف يجوز [ان يبدل] منها الا ضمير المتكلم والمخاطب؛ لانهما علي غاية من الوضوح، فلا يحتاجان الي بيان بدل. 
 وبين بدل البعض وبدل الاشتمال شبه ما؛ والفرق بينهما:
 ان غالب بدل الاشتمال ان يكون بالمصادر، ك (العقل) و (النبل) و (الجود) [/ ا]
 وما اشبه ذلك؛ وبدل البعض باسماء الاجناس الجوامد، ك (اليد) و (الرجل) وما اشبهه.
 واما بدل الغلط فلا يقاس عليه؛ لانه يقع علي غير قصد، والاولي في مثل هذا اذا وقع في كلام الانسان ان ياتي ب (بل) ؛ ليعلم انه غالط.
 والافعال يبدل بعضها من بعض اذا كان في الفعل الثاني معني من الاول؛ كقولك: (من ياتني يمشي اكلمه) و (ومن يتق الله يطلب رضاه اعظمه) ؛ 
 ومن ذلك قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب}  ف {يضاعف} بدل من {يلق} ؛ ولذلك جزم.
 وقول الراجز:
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 فابدل (تءخذ) من (تبايعا) . 
 ومن الاسماء ما يجوز حمله [تارة] علي التاكيد، وتارة علي البدل، مثل: (ضرب زيد اليد والرجل) فجعله تاكيدا من جهة الحصر والعموم؛ وجعله بدلا من جهة تفصيل البعض؛ تقول: (مطرنا السهل والجبل) ، [والسهل والجبل]  فالرفع علي البدل تقديره: مطرت ارضنا سهلها وجبلها، والنصب عند قوم علي الظرف، او علي حذف حرف الجر عند اخرين.
 ومما انشد من البدل [قوله] : [/ ب]
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... واخري رمي فيها الزمان فشلت 
 شاهد علي ابدال النكرة من النكرة؛ وقد يجوز الرفع علي تقدير: (ومنهما رجل) او (احداهما رجل) ؛ واما بيت الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 فشاهد علي بدل الاشتمال؛ لان (الثواء) : الاقامة في الحول، وهو مشتمل عليه؛ و (تقضي لبانات) اسم كان، فتنصب (يسام) باضمار (ان) وترفعه؛ فاسم كان علي هذه الرواية ضمير شان 
 وقصة، مضمر في كان لا يظهر؛ و (تقضي لبانات) جملة في موضع نصب خبرا لكان، و (يسام) فعل مرفوع معطوف علي مثله، و (في) متعلقة ب (تقضي) . 
  [فصل] النعت:
 الغرض من النعت: تخصيص نكرة، او ازالة اشتراك عارض في معرفة، او ثناء، او مدح، او ذم وهجاء.
 فالنعت هو: وصف المنعوت بمعني فيه، او في شء من سببهبالمشتقات، او ما ينزلمنزلة المشتقات.
 فالمشتقات اسماء الفاعلين والمفعولين، نحو: (هذا الرجل الضارب) و (الرجل المضروب) . [/ا]
 والمنزل منزلة المشتق قولك: (هذا ثوب خمسون ذراعا) يقع موقع (طويل) . 
 والنعت تابع للمنعوت في عشرة اشياء:
 في رفعه، ونصبه، وجره، وتعريفه، وتنكيره، وافراده، وتثنيته، وجمعه، وتذكيره، وتانيثه.
 [و]  لا يختلف شء من ذلك من قبل ان النعت والمنعوت كالشء الواحد.
 والاسماء منها: ما لا يوصف ولا يوصف به؛ وهي المضمراتكلها؛ لانها قد اشبهت الحروف ولم تضمر الا وقد عرفت؛ 
 فلا يجوز: (نزلت عليه الكريم) ولم يوصف بها؛ [لانها]  ليست بمشتقة.
 ومنها: ما يوصف ولا يوصف به؛ وهي الاسماء الاعلام كلها؛ [و]  توصف لازالة الاشتراك العارض، ولا يوصف بها؛ لانها ليست بمشتقة، ولا واقعة موقع المشتق.
 ومنها: ما يوصف بها ولا توصف؛ وهي الجمل؛ كقولك: (هذا رجل عقله وافر) ، و (هذه امراة حسن صوتها)  و (مررت برجل ابوه عالم) يوصف بها؛ لانها تخصيص، وفيها معني الفعل، ولا توصف؛ لانها بمنزلة الفعل والفاعل، والافعال الصناعيةلا توصف.
 ومنها: ما يوصف ويوصف به؛ وهي ثلاثة: اسماء الاشارة، تقول (جاءني هذا الرجل) و (جاءني زيد هذا) بمنزلة: جاءني زيد المشار اليه. [/ب] 
 والاسماء المضافة توصف ويوصف بها، كقولك: (جاءني غلام زيد العاقل) و (زيد صاحب الدار) .
 وما فيه الالف واللام، تقول: (جاءني زيد العاقل) و (الرجل الكاتب) .
 وتوصف النكرة بما يجانسها من النكرة، وبالمضاف الذي اضافته غير محضة؛ كقولك: (جاءني رجل قاءل الحق) ، وجاز ذلك مع كونه مضافا الي معرفة؛ لان الاضافة غير محضة، والتنوين فيها مقدر، اذ اصل الكلام: (قاءل الحق) ، ومنه قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} .
 وقد يقع الفعلان الماضي والمضارع موقع الصفة النكرة، كقولك: (رايت كوكبا طلع) و (اقبل رجل يضحك) .
 ويوصف  ايضا  بالجمل، كقولك: (جاءني رجل كريم ابوه) و لا بد في الجملة الموصوف بها من ضمير ترتبط به. 
 ويوصف بالمصدر علي تاويله بالمشتق، كقولهم: (رجل عدل) و (رضا) و (امراة رضا) و (رجلان رضا) و (رجال رضا) ؛ والاصل: [رجل]  ذو رضا، وامراة ذات رضا، وجلان ذوا رضا، ورجال ذوو رضا.
 ومتي ترادفت النعوت لمدح او ذم جاز ان يتبع بعضها الموصوف في اعرابه؛ وجاز ان يخالفه بقطع الاخير؛ ايذانا وتنبيها علي المدح او الذم. [/ا] 
 و القطع بشيءين؛ بالنصب، والرفع.
 [فالنصب]  بمقتضي ناصب لا يظهر.
 والرفع بمقتضي تقدير رافع لا يظهر في اللفظ، وعلي ذلك انشدوا بيتي الخرنق، وهما:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر 
 فلما تقدم نعت قد طالت صلته وفيه مدح قطع، فنصب (النازلين) باضمار (اعني) ، ورفع (الطيبين) باضمار (هم) .
 وفي اعراب هذا البيت اربعة اوجه: رفعهما جميعا، ونصبهما، ورفع الاول ونصب الثاني، وعكسه؛ وعلي هذا قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله}  
 لانه قد اجتمع الشرطان.
 فصل:
 وقد ياتي النعت لزيادة البيان؛ ومنه قوله تعالي: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي} .
 ولمجرد المدح؛ كقوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} ؛ او الذم ك (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) . [/ب] 
 وقد يحذف للعلم به؛ فيستغني بمعناه عن لفظه، كقوله تعالي: { [قل]  يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم}  اي: علي شء نافع، ومنه قول الشاعر:
 ورب اسيلة الخدين بكر ... مهفهفة لها فرع وجيد
 [اي: فرع وافر، وجيد طويل] . 
  فصل عطف البيان:
 العطف في اللغة: الرجوع؛ فكانهم في عطف الاسم الثاني علي الاول رجعوا الي الاول فاوضحوه بالثاني، غير محتاج الي حرف كاحتياج عطف النسق، كقول الشاعر:
 ولقد اعطفها كارهة ... حيث للنفس من الموت هرير
 اي: ارجعها.
 هذا هو التابع الموضح المخصص متبوعه غير مقصود بالنسبة، ولا مشتقا، ولا مءولا بمشتق؛ كقوله:
 اقسم بالله ابو حفص عمر 
 ف (الموضح والمخصص) : يخرج التوكيد، وعطف النسق.
 و (غير مقصود بالنسبة) : يخرج البدل؛ لانه في نية تكرار العامل.
 و (لا مشتقا ولا مءولا به) : [يخرج النعت] .
 وعطف البيان لا يكون الا جامدا، وان كان كالصفة كاشفا حقيقة المقصود به. [/ا]
 وشرط عطف البيان ان يطابق ما قبله في التعريف والتنكير، 
 ويختص بالاسماء الاعلام والكني؛ وهما لا يوصف بهما؛ مثاله: (رايت اخاك زيدا) و (لقيت ابا محمد عمرا) و (مررت بعلي ابي الحسن) ف (زيد) وابو الحسن) و (ابو محمد) عطف بيان.
 وهو كالوصف، ووجه المشابهةبينه وبين الصفة: ان الصفة تدل علي الذات باعتبار المعني الذي وضعت له.
 وعطف البيان يدل علي الذات من غير اعتبار معني زاءد علي مفهوم الذات.
 والفاءدة الحاصلة بعطف البيان: انه اذا كان المسمي اسما ولقبا، او اسما وكنية، ثم حصل اشتراك في احدهما بينته بالاخر؛ 
 [فاذا قلت: (جاء محمد ابو عبد الله) ]  فقد بينت الاول بالثاني كالصفة.
 ومنهم من يجعل صفات اسماء الاشارة عطف بيان؛ لعدم اشتقاقها؛ وكونها من اسماء الاجناس.
 ومن الفرق بين عطف البيان والبدل في اللفظ؛ وذلك في موضعين:
 احدهما: النداء.
 والثاني: اسم الفاعل المعرف بالالف واللام اذا اضيف الي معرف باللام، ثم عطف علي المضاف اليه؛ [/ب] وقد جاء الوجهان في قول الراجز:
  ........................................ 
 ...
  ............ 
 يا نصر نصر نصرا 
 وفي قول الشاعر:
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 اما (نصر) الاول فمنادي مضموم، والثاني عطف بيان؛
  هذا البيت من الوافر، وهو للمرار بن سعيد الاسدي. 
 بدليل تنوينه، ولو كان بدلا لوجب بناءه علي الضم؛ لان العامل في البدل مراد؛ واما (نصر) الثالث فمنصوب اما علي المصدر، اي: (انصر نصرا) ، واما علي عطف بيان علي الموضع.
 الثاني في قوله: (انا ابن التارك البكري بشر) بالجر؛ فانه اذا نصب جاز ان يكون بدلا من (البكري) ؛ لان موضعه نصب؛ ولان البدل في حكم تكرير العامل، واذا كررت لم يكن له في (بشر) الا نصبه، نحو: (التارك بشرا) ؛ لان اسم الفاعل المعرف باللام لا يضاف الي غير المعرف الا عند الفراء  علي ما قيل.
 ف (بشر) بالجر لا يجوز ان يكون بدلا من (البكري) ؛ فان نصبته جاز ان يكون بدلا، وان الناصب له (التارك) مقدرا قبله مكررا، لا (التارك) الاول. 
  باب ما لا ينصرف:
 هذا وفي الاسماء ما لا ينصرف ... فجره كنصبه لا يختلف
 وليس للتنوين فيه مدخل ... لشبهه الفعل الذي يستثقل
 [/ ا ]
 مثاله افعل في الصفات
 كقولهم: احمر في الشيات
 الاسم اصله الصرف؛ وهو الجر والتنوين.
 وقيل: صرفه عن شبه الفعل بوجه؛ لان في الاسماء ما شابه الفعل بعلتين فرعيتين من علل تسع، فامتنع لذلك مما يمتنع منه الفعل؛ وذلك 
 لان في الفعل فرعية علي الاسم في اللفظ؛ وهي اشتقاقه من المصدر، وفرعية في المعني؛ وهي احتياجه الي الفاعل، ونسبته اليه، والفاعل لا يكون الا اسما؛ فالاسم حينءذ اصل الفعل، فمتي وافق الاسم الفعل في لزوم علتين فرعيتين امتنع من التنوين والجر؛ لانهما لا يدخلان الفعل.
 والصرف قيل: هو ماخوذ من صريف البكرة، او من صريف ناب البعير؛ لان التنوين قريب من ذلك.
 وموانع الصرف هذه:
 شيءان من تسعة في اسم اذا اجتمعا ... لم يصرفاه وبعض القول تهذيب
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب
 [/ ب]
 فالعدل فرع علي المعدول عنه، وهو تغيير اللفظ مع بقاء ما كان 
 عليه من المعني؛ وهو علي ضربين:
 عدل ملتزم بالصفة، نحو: (مثني) و (ثلاث) و (رباع) ؛ ويقال في هذا المعدول عن العدد: مثلث، ومربع.
 واجاز الكوفيون، والزجاج قياسا علي ما سمع: (خماس) و (مخمس) و (سداس) و (مسدس) ، وكذلك الي (عشار) ؛ ولم يرد ما سمع من ذلك الا نكرة، كقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} . 
 وكقول الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 ومن العدل المقابل مثل (اخر) في مقابلة (اخرين) ، وهو جمع (اخري) مءنث (اخر) لا جمع (اخري) بمعني (اخرة) ؛ لان هذه غير معدولة. 
 الضرب الثاني: عار من الصفة، ومنه علم للمذكر؛ نحو: (عمر) و (زفر) عدلا عن عامر، وزافر.
 ومنه: (جمع)  لانه مغير عن صيغته الاصلية وهي (جمعاوات) ؛ لان (جمعاء) مءنث (اجمع) ؛ تقول: (مررت بالهندات كلهن جمع) فلا يصرف للتانيث [/ ا]
 والعدل. 
 والوصف فرع  علي الموصوف والجمود ؛ لانه مشتق، والمءنث فرع علي المذكر؛ والتنكير اصل، والتعريف فرع عليه؛ والعجمة فرع علي العربية؛ لاحتياجها الي التبيين بها، وبعد الاشتقاق من العربية او عدمه؛ والجمع فرع علي ما جمع منه الافراد؛ والتركيب فرع علي ما ركب منه؛ وما زيد في اخره الف ونون فرع علي ما عري من الزيادة؛ ووزن الفعل كذلك.
 وجميع ما لا ينصرف احد عشر ضربا؛ خمسة منها لا تنون معرفة ولا نكرة:
 اولها: وزن الفعل اذا كان صفة عاريا من لحوق تاء التانيث به  وان صغر ك (احيمر) لم تلحقه ايضا ، نحو: (احمر) و (ابيض) و (اشهل) و (احسن) ؛ احترازا بتاء التانيث من (ارمل) وهو الفقير، فضعف الشبه، كقولهم: (امراةارملة) .
 و (اربع) فهو احق بالصرف من (ارمل) ؛ لاعتراض الوصفية. 
 ولم يصرف (ادهم)  للقيد  نظرا الي كونه صفة في الاصل.
 و (اجدل) للصقر، و (اخيل) لطاءر ذي خيلان، و (افعي) لضرب من الحيات.
 فاكثر العرب يصرفونه للتجرد عن الوصفية؛ ومنهم من لا يصرفه لملاحظة معني الوصفية، وهو في (افعي) [/ب]
 ابعد منه في (اجدل) و (اخيل) ؛ لانهما ماخوذان من (الجدل) وهو الشدة، ومن (المخيول) 
 وهو الكثير الخيلان.
 و [اما]  افعي فلا مادة [له]  في الاشتقاق، بل بذكره.
 ومما جاء فيه (اجدل) و (اخيل) غير مصروفين قول الشاعر:
 كان العقيليين يوم لقيتهم ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا
 وقول الاخر:
 ذريني وعلمي بالامور وشيمتي ... فما طاءري يوما عليك باخيلا 
 او جاء في الوزن مثال سكري ... او وزن دنيا او مثال ذكري
 هذا مما فيه الف التانيث مقصورة فهي تمنع صرف ما هي فيه؛ نكرة كان، او معرفة، او اسما، او صفة، او مفردا، او جمعا، ك (ذكري)  و (سكري)  و (رضوي) و (مرضي) .
 وانما كانت وحدها سببا مانعا من الصرف؛ لانهازيادة لازمة لبناء ما هي فيه.
 ففي المءنث بها فرعية في اللفظ؛ وهي لزوم الزيادة حتي كانها من اصول الاسم، فانه لا يصح انفكاكها عنه. 
 وفرعية في المعني [/ ا]
 وهي الدلالة علي التانيث؛ ولا خلاف انه فرع علي التذكير؛ لاندراج كل مءنث تحت مذكر، من غير عكس.
 او وزن فعلان الذي مءنثه ... فعلي كسكران فخذ ما انفثه
 هذا الاسم يمنع صرفه الالف والنون المزيدتان في (فعلان) صفة لا تلحقه تاء التانيث، ك (سكران) و (غضبان) و (عطشان) ، ومءنثه علي (فعلي) ك (سكري) .
 فمنع الصرف لتحقق العلتين الفرعيتين به، اعني: فرعية المعني؛ لان فيه الوصفية، وهي فرع علي الجمود؛ لان الصفة تحتاج الي موصوف ينسب معناها اليه، والجامد لا يحتاج الي ذلك.
 واما فرعية اللفظ فان فيه الزيادتين المضارعتين لالفي التانيث، من نحو: (حمراء) في انهما في بناء يخص المذكر.
 كما ان الفي (حمراء) في بناء يخص المءنث، وانهما لا يلحقهما التاء؛ فلا يقال: (سكرانة) ولا (حمراءة) . 
 او وزن فعلاء وافعلاء ... كمثل حسناء وانبياء
 حكم الالف الممدودة في امتناع [صرف]  ما يتصل بها كحكم الالف المقصورة [/ ب] في كونه مفردا، او جمعا، او مذكرا، او مءنثا، او نكرة، او معرفة، او صفة، او اسما، ك (بيداء) و (اشياء) و (زكرياء) و (حمراء) .
 ف (فعلاء) نحو: (طرفاء)  و (كرماء) ، و (افعلاء) ك (انبياء) و (اصدقاء) ؛ فهذه الالف  كما تقدم  زيادة لازمة لبناء ما هي [مزيدة]  عليه باعتبار التانيث.
 او وزن مثني وثلاث في العدد ... اذ ما راي صرفهما قط احد
 هذا قد تقدم الكلام في الاشارة اليه بالعدد والمعدول؛ فقولهم: (جاء القوم احاد) ، (جاءوا واحدا واحدا) ؛ وكذا (مثني) ، (اثنين اثنين) ؛ 
 وكذا (ثلاث) و (رباع) ؛ وهذا غير مصروف لما فيه من العدل والصفة.
 وكل جمع بعد ثانيه الف ... وهو خماسي فليس ينصرف
 وهكذا ان زاد في المثال ... نحو: دنانير بلا اشكال
 هذا الجمع ايضا مما لا ينصرف الا اذا كان معرفة بدخول الالف واللام عليه او اضيف؛ وهو كل جمع علي وزن (مفاعل) او (مفاعيل) مما بعد الفه حرفان، ك (مساجد) و (دراهم) و (كواعب)  و (دواب) واصله: دوابب؛ او ثلاثة [/ ا] غير منوي به، وبما بعده الانفصال، ك (مصابيح) و (دنانير) فان الجمع المذكور متي كان بهذه الصفة كان فيه فرعية اللفظ بخروجه عن صيغ الاحاد العربية، وفرعية
  في ب: كذلك. 
 المعني بالدلالة علي الجمعية؛ فاستحق بذلك منع الصرف.
 والاشارة بخروجه عن الاحاد العربية؛ لانك لا تجد مفردا ثالثه الف بعدها حرفان، او ثلاثة الا واولها مضموم، ك (عذافر)  او الالف عوض عن احدي ياءي النسب، ك (يمان)  و (شام) ، او ما يلي الالف ساكن، ك (عبال) ، او مفتوح، ك (براكاء) ، او مضموم، ك (تدارك) ، او عارض الكسر لاجل اعتلال اخره، ك (توان)  و (تدان) ، او ثاني الثلاثة متحرك، ك (طواعية) 
 و (كراهية) ؛ ومن ثم صرف نحو: (ملاءكة) و (صياقلة) .
 ول (سراويل) بهذا الجمع شبه؛ ومنهم من زعم ان (سراويل) اسم مفرد اعجمي [جاء]  علي مثال (مفاعيل) ؛ فشبهوه به ومنعوه من الصرف.
 ومنهم من زعم ان فيه وجهين: الصرف، ومنعه.
 ومنهم من زعم [ان سراويل]  جمع (سروالة) سمي به المفرد، وانشد:
 عليه من اللءم سروالة ...
  .............................. 
 
 وقيل: هذا مصنوع علي العرب لا حجة فيه.
 وكل ما سمي به من (مفاعل)  / او (مفاعيل)  فحقه منع الصرف. [/ ب]
 فان كان في اخر هذا الجمع ياء قبلها كسرة، نحو (جواري) و (ليالي) جري مجري الاسم المنقوص الذي تحذف ياءه في الرفع والجر وينون؛ فتقول: (هءلاء جوار) و (مررت بجوار) ، وتثبت في حال النصب وتفتح، فتقول: (رايت جواري) .
 فهذه الانواع ليست تنصرف ... في موضع يعرف هذا المعترف
 اي: ان هذه الانواع المتقدم ذكرها لا تنصرف الا اذا اضيفت، او دخل عليها الالف واللام. 
 وكل ما تانيثه بلا الف ... فهو اذا عرف غير منصرف
 تقول: هذا طلحة الجواد ... و هل اتت زينب او سعاد
 وان يكن مخففا كدعد ... فاصرفه ان شءت كصرف سعد
 فصل:
 قد اشار ههنا الي ما ينصرف في حال التنكير؛ فمن ذلك [/ا] ما يمنع الصرف لاجتماع العلمية والتانيث بالتاء لفظا او تقديرا؛ فاللفظي نحو: (حمزة) و (طلحة) ؛ ولم يصرف لوجود العلمية في معناه، ولزوم علامة التانيث في لفظه؛ ف (التاء) فيه بمنزلة الالف في (حبلي) و (صحراء) ، بخلاف (التاء) في الصفة.
 واما التقدير ف (سعاد) و (زينب) ، او في الاصل ك (عناق) اسم رجل، اقاموا [تقدير]  العلامة مقام ظهورها.
 والعلم المءنث [المعني]  علي ضربين:
 ما يتحتم فيه منع الصرف؛ وهو ما كان زاءدا علي ثلاثة احرف، 
 ك (سعاد) ، نزل الحرف الرابع منه منزلة هاء التانيث، او كان ثلاثيا متحرك الاوسط، ك (سقر) ؛ لان حركة الوسط قامت مقام الحرف الرابع، او مسكن الوسط وهو اعجمي؛ ك (ماه) و (جور)  في اسمي بلدتين.
 الضرب الثاني: يجوز فيه الصرف وتركه؛ وهو الثلاثي الساكن الاوسط غير الاعجمي، [ولا مذكر الاصل] ، ك (هند) و (دعد) ، والاعجمي الثلاثي العلم، ك (نوح ) و (لوط) ؛ فمن صرفه نظر الي خفة اللفظ وانها قد قاومت احد السببين، [ومن لم يصرفه  وهو المختار نظر الي وجود 
 السببين] ؛ وهما: العلمية والتانيث، وانشدوا بيتا يجمع [بين] صرفه ومنع صرفه [وهو] :
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب
 [/ب] 
 واجر ما جاء بوزن الفعل ... مجراه في الحكم بغير فصل
 فقولهم: احمد مثل اذهب ... وقولهم: تغلب مثل تضرب
 ومما يمنع الصرف اجتماع العلمية ووزن الفعل الخاص به، او الغالب فيه؛ بشرط كونه لازما [غير]  مغير الي مثال هو للاسم، وذلك نحو: (احمد) و (يزيد) و (يشكر) و (يعلي) .
 والمراد بالوزن الخاص بالفعل: [ما]  لا يوجد دون ندور في غير فعل، او علم، او اعجمي؛ فالنادر نحو: (دءل)  لدويبة، و (ينجلب) لخرزة، و (تبشر)  لطاءر. 
 والعلم نحو: (خضم)  لرجل، و (شمر)  لفرس.
 والاعجمي ك (بقم)  و (استبرق) .
 فلا يمنع وجدان هذه الامثلة اختصاص اوزانها بالفعل؛ لان النادر والاعجمي لا حكم لهما؛ ولان العلم منقول من فعل؛ فالاختصاص فيه باق.
 والمراد بالوزن الغالب: ما كان الفعل به اولي؛ امالكثرته ك (اثمد)  و (اصبع)  و (ابلم)  فان اوزانها تقل في الاسم وتكثر 
 في الامر من الثلاثي.
 واما لان اوله زيادة تدل علي معني في الفعل، و لا تدل علي معني في الاسم، ك (افكل)  و (اكلب) فان نظاءرهما تكثر في الاسماء والافعال، لكن الهمزة في (افعل) و (افعل) تدل علي معني في الفعل، و لا تدل علي معني في الاسم، وما هي فيه دالة علي معني، اصل لما لم تدل فيه علي [معني] . [/ا] 
 واشترط في وزن الفعل كونه لازما؛ لان نحو: (امرء) لو سمي به انصرف؛ لان عينه تتبع حركة لامه؛ فهو وان لم يخرج بذلك عن وزن الفعل مخالف له في الاستعمال، اذ الفعل لا اتباع فيه، فلم يعتبر في (امرء)  الموازنة، ولم يجز فيه الا الصرف.
 واشترط  ايضا : كون الوزن غير مغير الي مثال هو للاسم؛ لان نحو: (رد) و (قيل) لو سمي بهما انصرفا؛ لانهما  وان كان اصلهما: (ردد) و (قول)  قد خرجا بالاعلال [والادغام]  الي مشابهة (برد) و (علم) فلم يعتبر فيهما الوزن الاصلي.
 وان عدلت فاعلا الي فعل ... لم ينصرف معرفا مثل: زحل
 يمنع من الصرف اجتماع التعريف والعدل؛ وهذا اسم عدل به عن صيغة (فاعل) الي (فعل) ، نحو: (مضر) المعدول به عن (ماضر) وهو مازج اللبن بالماء، و (جشم)  المعدول به عن (جاشم) 
 وهو الذي يفعل الشء علي استثقال، و (دلف) المعدول [/ب] به عن (دالف) وهو المتاخر الخطو، و (زحل)  [و]  هو النجم المعروف بالطارق، عدل به عن (زاحل) ؛ لانه ابعد الكواكب السيارة؛ و (عمر) المعدول به عن (عامر) .
 فهذه الاسماء لا تنصرف معرفة، وتنصرف نكرة؛ كقولهم: (ما كل عمر ابا حفص) .
 ولا يحسن ان تقول في: (مضر)  و (زحل) و (دلف) : المضر، والزحل، والدلف.
 ويجوز في (فعل) الذي من غير هذا الباب، وذلك من احد ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون اسم جنس، نحو: (صرد)  و (رطب) 
 و (جعل) ؛ او صفة نحو: (حطم)  و (لبد) ؛ او جمعا نحو: (زبر) و (عمر) جمع: زبرة، وعمرة؛ فهذه الانواع تنصرف بكل حال.
 واما (جمع) في قولك: (مررت بالهندات جمع) فلا ينصرف للتعريف والعدل، وصار (جمع) كالعلم في كونه معرفة بغير قرينة لفظية؛ فاثر تعريفه في منع الصرف كما تءثر في العلمية.
 والاعجمي مثل: ميكاءيلا ... كذاك في الحكم واسماعيلا
 ومما لا ينصرف: ما فيه فرعية المعني بالعلمية، وفرعية اللفظ بالعجمية؛ [/ا] وذلك ان يكون اعجمي العلمية، ك (ابراهيم) و (اسماعيل) 
 فان كان عربي العلمية، ك (لجام)  اسم رجل  انصرف؛ لانه قد نقل عما وضعته العجم له فالحق بالامثلة العربية.
 وان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف؛ فان كان ثلاثيا ضعف فيه فرعية اللفظ [ب]  مجيءه علي اصل ما تبني عليه الاحاد العربية وصرف، نحو: (نوح) و (لوط) ؛ ولا فرق في ذلك بين ساكن الوسط ومتحركة. 
 ومنهم من زعم ان [الثلاثي]  الساكن الوسط ذو وجهين، والمتحرك الوسط ممتنع الصرف داءما.
 وهكذا الاسمان حين ركبا ... كقولهم: رايت معدي كربا
 ومما لا ينصرف معرفة وينصرف نكرة: العلم المركب تركيب المزج، نحو: (بعلبك) و (حضرموت) و (معدي كرب) ؛ لانه لا ينصرف لاجتماع فرعية المعني بالعلمية، وفرعية اللفظ بالتركيب.
 والمراد بتركيب المزج: ان يجعل الاسمين اسما واحدا، لا بالاضافة ولا بالاسناد، بل يتنزل عجزه من الصدر بمنزلة تاء التانيث. 
 ولذلك التزم فيه فتح اخر الصدر، الا اذا كان معتلا [فانه]  يسكن، نحو: (معدي كرب) [/ب] ؛ لان ثقل التركيب اشد من ثقل التانيث؛ فناسب ان يختص بمزيد التخفيف؛ فسكنوا منه ما كان معتلا.
 وقد يضاف صدر المركب الي عجزه فيعربان: يعرب صدره بما يقتضيه العامل، ويعرب عجزه بالجر للاضافة.
 فان كان فيه مع التركيب عجمة، ك (رام هرمز)  امتنع من الصرف، والا كان مصروفا، كقولك: (هذه حضرموت)  و (رايت حضرموت) و (نزلت بحضرموت) ؛ ومن العرب من يقول: (هذا معد يكرب) و (رايت معد يكرب) و (مررت بمعد يكرب) يمنعه 
 من الصرف؛ لانه عنده مءنث.
 ومنه ما سمي علي فعلانا ... علي اختلاف فاءه احيانا
 تقول: مروان اتي كرمانا ... ورحمة الله علي عثمانا
 اعلم ان كل علم في اخره الف ونون مزيدتان علي اي وزن كان، فانه لا ينصرف للتعريف والزيادتين المضارعتين لالفي التانيث، وذلك نحو: (مروان) و (غطفان) و (اصفهان) .
 فان نكر انصرف؛ فان دل دليل علي ان [النون] من/ اصل الكلمة كان الاسم منصرفا، ك (حسان) من الحسن، و (سمان) من السمن، و (تبان)  من التبن، و (علان) من العلن، و (شيطان) [/ا] 
 من الشطن اي: بعد  فوزنها علي (فعال) .
 وان كان (حسان) من الحس، و (سمان) من السم، و (تبان) من التب  وهو الخسران ، و (علان) من العل اذا شرب ثانيا ، و (شيطان) من شاط اذا التهب؛ فالنون زاءدة، ووزنه (فعلان) فلا ينصرف.
 فهذه ان عرفت لا تنصرف ... وما اتي منكرا منها صرف
 يعني: ان كل ما كان منع صرفه موقوفا علي التعريف اذا نكر انصرف لذهاب جزء السبب؛ وذلك فيما المانع من صرفه التعريف مع التانيث بالهاء لفظا او تقديرا، او العجمة، او العدل في (فعل) ، او وزن الفعل في غير باب (احمر) او التركيب، او زيادة الالف والنون؛ تقول: رب طلحة وسعاد وابراهيم وعمر ويزيد ومعدي كرب وعمران لقيتهم؛ فتصرف لذهاب الموجب لمنع الصرف. 
 وما سوي ما ذكر مما لا ينصرف وهو معرفة؛ نحو: ما فيه العلمية / مع وزن الفعل في باب (احمر) ، او مع صيغة منتهي الجموع، او مع العدل في اسماء العدد. [/ب]
 و (اخر) فانه اذا نكر بقي علي منع الصرف؛ لانه كان قبل التعريف ممنوعا منه، فاذا طرا عليه اشبه الحال التي كان عليها قبل التعريف؛ فلو سميت رجلا ب (احمر) لم تصرفه للعلمية ووزن الفعل، فلو نكرتهلم تصرفه ايضا لاصالة الوصفية ووزن الفعل.
 وان عراها الف ولام ... فما علي صارفها ملام
 وهكذا تصرف في الاضافه ... نحو: سخا باطيب الضيافه
 قد تقدم ان منع الصرف لشبه الفعل؛ فان دخل الاسم الذي 
 لا ينصرف الالف واللام او اضيف، ك (الاحمر) و (الحمراء) و (مساجد المدينة) و (عمركم) و (عثماننا) انصرف؛ لخروجه بالاضافة والتعريف عن شبه الفعل.
 وليس مصروفا من البقاع ... الا نواح جءن في السماع
 مثل: حنين ومني وبدر ... وواسط ودابق وحجر
 /الغالب علي اسماء البقاع التانيث؛ فلا تنصرف في المعرفة؛ الا انه قد جاء في كلام العرب تذكير ثلاثة فصرفوها؛ وهي: (واسط) و (بدر) و (فلج) . [/ا]
 وجاء عنهم التذكير والتانيث في خمسة؛ وهي: (مني) و (دابق)  و (هجر) و (حنين) و (حجر)  وهو قصبة اليمامة ؛ فيجوز صرفها وترك صرفها، وما عدا هذه المواضع الثمانية فالغالب ترك صرفه.
 وجاءز في صنعة الشعر الصلف ... ان يصرف الشاعر ما لا ينصرف 
 فصل:
 واعلم ان صرف الاسم المستحق لمنع الصرف جاءز؛ لاضطرار الشاعر لاقامة الوزن بلا خلاف.
 فمنذلك قول الشاعر في وزن (مفاعيل) :
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 فالوزن هو محل ضرورة.
 فلنذكر ما جوز للشاعر مما ورد من كلام العرب للضرورة؛ فمن ذلك قطع الف الوصل
 [في]  قول حسان: 
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 وصل الف القطع: [/ب]
 الا ابلغ حاتما وابا علي ... بان عرابة الضبعي فرا
 تذكير المءنث:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها 
 ومنه ايضا:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا وحشة ... قد ذل من ليس له ناصر
 تانيث المذكر:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع 
 تشديد المخفف:
 ضحم يحب الخلق الاضخما
 تخفيف المشدد:
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل 
 وتخفيف (رب) لغة.
 اظهار المدغم:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 [/ا]
 رفع المنقوص:
 تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم 
 جره:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 اخر الفعل المعتل:
 ا لم ياتيك والاخبار تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 تسكين الواو المفتوحة:
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب 
 تسكين الياء:
 تركن راعيهن مثل الشن
 اشباع الحركات حتي يصرن حروفا؛ كالالف:
 قالت وقد خرت علي الكلكال 
 [اراد] : الكلكل.
 الياء:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 [/ب]
 اشباع الواو:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور 
 حذف النون من (من) :
 وكان الخمر المدامة م الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 وحذفها من (لكن) :
 ولست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل 
 حذف الياء من (الذي) :
 كاللذ [تزبي]  زبية فاصطيدا
 ومن تثنية (الذي) :
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 وحذفها من (الذين) :
 فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 حذف الواو [من (هو) ] :
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 [/ا] 
 حذف الياء من (هي) :
 دار لسلمي اذ ه من هواكا
 حذف [حركة هاء]  الضمير:
 له زجل كانه صوت حاد ...
  ............................... 
 
 استعمال الترخيم في غير النداء:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 نصب المضارع بالفاء [في الايجاب] :
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا 
 حذف الفاء من جواب الجزاء:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 تنوين العلم المنادي:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 تقديم المعطوف علي الاول:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام 
 الحاق النون بالفعل الموجب: [/ب]
 ربما اوفيت في علم ... يرفعن ثوبي شمالات
 وله ان يجعل اسم (كان) نكرة والخبر معرفة:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 ويجوز له جمع (فاعل) علي (فواعل) صفةلمذكر، كقوله:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار 
 وقصر الممدود:
 كستها عجاج البرقتين وراوحت ... بذيل من الدهنا علي الدار مرفل
 وهذا متفق عليه برده الي الاصل. 
 ومد المقصور مختلف فيه؛ ومنه:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 ويجوز له ان ينقص من الكلمة نقصانا لا يتغير معناها به. 
 فالزيادة:
 الي الجودي حتي صار حجرا ... وحان لتالك الغمر انحسار
 زاد (الفا) في (تلك) .
 ومن النقص:
 في لجة امسك فلانا عن فل 
 حذف الالف والنون. [/ا]
 واجازوا ما هو اقبح من ذلك، وهو:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 قيل: انه حذف الميم، فبقي (الحما) فابدل من الالف ياء.
 وقال السيرافي: "حذف الالف والميم جميعا، ثم اطلق معوضا بالياء". 
 مخاطبة الاثنين بلفظ الواحد:
 منه:
 ليالي سمع الغانيات وطرفها ... الي واذ ريحي لهن هبوب
 اثبات نون الجمع مع الضمير، كقوله:
 هم الفاعلون الخير والامرونه ...
  ................................... 
 اثبات نون مءتين ونصب ما بعدها، كقوله:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ...
  ................................... 
 
 اسكان لام الفعل من غير جازم، كقول الشاعر:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل 
 حذف لام الامر للمخاطب، كقول الشاعر:
 محمد تفد نفسك كل نفس ...
  ................................... 
 مخاطبة الواحد بلفظ الجمع، كقول الشاعر:
 لو كان مدحة حي منشرا احدا ... احيا اباكن يا ليلي الاماديح 
 مخاطبة الواحد بلفظ التثنية:
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر ... وان تتركاني احم عرضا ممنعا
 [/ب]
 صرف مفاعل:
 فاقر الهموم قلاءصا عبدية ... تطوي الفيافي بالوجيف المعنق 
 منع صرف ما ينصرف:
 طلب [الازارق]  بالكتاءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور
 ويجوز ان يصرف ما لا يستحق الصرف للتناسب، كقراءة 
 نافع والكساءي: {سلاسلا}  و {قواريرا} .
 وكقراءة الاعمش: {ولا يغوثا ويعوقا}  صرفهما ليناسبا: {ودا} و {سواعا} و {نسرا} .
 الجمع بين احرف النداء [والميم]  المشددة:
 اقول: يا اللهم يا اللهما 
  ....................................................................... 
 
  باب العدد:
 وان نطقت بالعقود في العدد ... فانظر الي المعدود لقيت الرشد
 فاثبت الهاء مع المذكر ... واحذف مع المءنث المشتهر
 تقول: لي خمسة اثواب جدد ... وازمم له تسعا من النوق وقد
 فصل: [/ا]
 العدد له اربع مراتب؛ وهي: احاد، وعشرات، ومءون، والوف.
 والاصل: الاحاد؛ فيجب ان يقدم الكلام عليها.
 فالواحد والاثنان لا يضافان، بل يستعملان بانفرادهما؛ لقوة دلالتهما علي المعني، الا في الضرورة من الشعر، كقوله:
  ................................... 
 ... ظرف جراب فيه ثنتا حنظل 
 واذا صرت الي الثلاثة لم يكن بد من ذكر العدد والمعدود جميعا.
 والعدد هو: الاسم الاول، وينبغي ان يكون بتاء التانيث مع المذكر، وبغير تاء التانيث مع المءنث، وكان كذلك؛ لان الاعداد قبل تركيبها مءنثة، من نحو: (ثلاثة) و (اربعة) .
 والمعدود نوعان: مذكر، ومءنث؛ فيسبق المذكر بحكم الاصل، والتزم العلامة، ثم جاء المءنث فكان ترك العلامة علامة له.
 وقيل: كان حق هذه الاعداد ان تستعمل بالتاء مطلقا؛ لان مسماها جموع، والجموع غالب عليها التانيث؛ لكن ارادوا التفريق بين عدد المذكر والمءنث فجاءوا بعدد المذكر لكونه اصلا بالتاء علي القياس، وبعدد المءنث بغير التاء للتفريق؛ فتقول من ذلك: (عندي ثلاثة اعبد، وخمس جوار) باضافته الي جمع يعلم به المعدود. 
 وجميع هذا العدد يجري علي هذا الحكم بوجوه الاعراب الي العشرة، الا لفظ (ثمان) اذا اضيف الي مءنث فانه يجري مجري قاض لنقصانه؛ فتقول: (هذه ثماني نسوة) و (رايت ثماني نسوة) و (مررت بثماني نسوة) . [/ب]
 وجميع هذا العدد لا يختلف ما قبل اخره الا عشرة، فان شينه تكون مفتوحة مع المذكر، ومسكنةمع المءنث؛ تقول: ( [عندي]  عشرة رجال، وعشر نساء) .
 واذا اردت تعريف هذا العدد: ادخلت الالف واللام علي الاسم الثاني؛ تقول: (هذه ثلاثة الاثواب) و (عشرة الدراهم) تعرف الثاني 
 بالاول علي قياس (غلام الرجل) ، وعليه قول ذي الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع
 والثلاثة الاثواب مختلف فيه. 
 وممتنع بلا خلاف قولك: (الثلاثة اثواب) ؛ لامتناع الغلام رجل في الاضافة.
 وان ذكرت العدد المركبا ... وهو الذي استوجب الا يعربا
 فالحق الهاء مع المءنث ... باخر الثاني ولا تكترث
 مثاله: عندي ثلاث عشرة ... جمانة منظومة ودرة
 فصل: [/ا]
 هذه المرتبة الثانية وهي العشرات، وهذا هو المركب من احد عشر الي تسعة عشر.
 وهو يخالف ما قبله ويصير مبنيا بعد ان كان معربا سوي (اثني عشر) .
 وبناءه وتركيبه لضرب من الاختصار والايجاز، وازالة اللبس والابهام؛ الا تري ان (احد عشر) اخصر لفظا من قولك: (واحد 
 وعشرة) ، وربما البس قول القاءل: (اشتريت هذا الثوب بواحد وعشرة) انه ابتاعه بواحد في زمان وبعشرة في زمان اخر؛ فلذلكصار مركبا بعد ان كان معطوفا.
 ولما كان مركبا تضمن معني حرف العطف، وبني علي حركة لاصالته في التمكن، [واختص بالفتحة طلبا للخفة] .
 ومخالفة اخري وهي: ان (العشرة) بغير تاء مع المذكر وبتاء مع المءنث خلافا للعشرة في حال اضافتها ؛ لان الشء يكون له حكم في التركيب يخالف حكمه قبله؛ الا تري ان (لو) حرف معناه امتناع الشء لامتناع غيره؛ فاذا ركبت معه (لا) صار معناه: امتناع الشء لوجود غيره.
 وكذلك (احد عشر) لما ركبت تغيرت كلمتاه؛ ف (احد) تغيرت عن واحد، و (عشر)  تغيرت عن عشرة؛ وكذلك المءنث. 
 والهمزة في (احد) منقلبة عن (واو) ، وكذلك في (احد وعشرين) ، وكذلك هي في قوله تعالي: {قل هو الله احد}  لان المعني في هذا كله معني واحد. [/ب]
 واتي به النابغة علي الاصل فقال:
  ...................................... 
 ...
  ......... 
 علي مستانس وحد
 ويجمع علي (افعال) فيقال: (احاد) .
 فاذا استعملت في النفي من قولك: (ما بالدار من احد) فهمزتها اصلية غير مبدلة، ولا تجمع، ولا يجوز استعمالها في العدد، ولا في الواجب. 
 وقوله: (كل احد في الدار) هي التي تستعمل في العدد دون النفي؛ [واما قول الشاعر:] 
 حتي ظهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 فالاول: همزته اصلية.
 والثاني: همزته مبدلة، كانه قال: الا علي واحد.
 والهمزة في (احدي) منقلبة عن واو مكسورة، [و]  وزنها (فعلي) ، ومنه قوله تعالي: {انها لاحدي الكبر} .
 واما (اثنا عشر) فمعرب؛ لان فيه حرف الاعراب، و (عشر) فيه 
 واقعة موقع النون من (اثنين) ، ولم يقل احد انه مبني الا ابن درستويه فانه كان يجعله هو واخواته مبنيا الي تسعة عشر.
 وتقول في المءنث: (اثنتا عشرة جارية) فتجمع بين علامتي تانيث بلفظ واحد؛ لان احدي الكلمتين مبنية، والاخري معربة فتباينا.
 ومن (ثلاثة عشر) الي (تسعة عشر) فالاسم جار علي قياس ما دون [/ا] العشرة من ثبات التاء مع المذكر، وحذفها مع المءنث؛ وليس كذلك الاسم الثاني لحدوث التركيب؛ فتقول: (جاءني ثلاثة عشر رجلا، وثلاث عشرة امراة) ف (الرجل) منصوب علي التمييز، والاصل فيه: احد عشر من الرجال.
 وكذلك: (احد وعشرون درهما) ؛ لان ما قبله قد ثبت انه يفسر بالجمع لا بالواحد، فكان هذا مثله. 
 ووجوب نصبه لكون التنوين متضمنا لعدد؛ والعامل في نصبه ما تضمنه معني العدد من الابهام المقتضي له، ووجوب تنكيره لكونه فضلة كالحال.
 واما (العشرون) وما بعده من العقود فان المذكر والمءنث فيه بلفظ واحد؛ وذلك لان عشرين ليس بجمع لعشرة؛ ودليل ذلك: فتح العين من عشرة، وكسرها من عشرين، والاعتماد علي التمييز في الفرق بين المذكر والمءنث، وكسر عين عشرين لخروجه عن الجمع السالم؛ او لان العين في مقابلة الهمزة من اثنين ثاني الواحد؛ فكسرت العين لذلك، واستمر الحكم الي التسعين.
 واذا عرفت هذا النوع ادخلت الالف واللام عليهما؛ فتقول: (رايت الثلاثة والعشرين رجلا، والتسع والتسعين امراة) . 
 واما (ماءة) فاسم مءنث يستعمل بلفظ واحد للمذكر والمءنث كما استعملت العشرون؛ لان (الماءة) اخذت شبها من الاحاد من حيث كانت عشرة عشرات، كما ان العشرة عشرة احاد. [/ب]
 وشبها من العقود من حيث كانت اسما لهذا الجمع يشمل المذكر والمءنث؛ فلذلك خالفت الاحاد والعقود.
 فكل عدد مضاف الي نفس الماءة، والماءة مءنثة؛ فتقول: (عندي ثلاثماءة ثوب، وخمسماءة ناقة) .
 وان اردت تعريف هذا النوع ادخلت الالف واللام علي المضاف اليه؛ فتقول: (ما فعلت ماءة الدراهم) .
 وعكس حكمها (الالف) مذكرة؛ [و]  لذلك كان كل عدد يضاف اليه باثبات الهاء؛ فتقول: (عندي ثلاثة الاف امراة، وثلاثة الاف رجل) ، وكذلك الحكم الي تسعماءة، وفي الالف الي عشرة الاف، 
 وهذا نهاية الاعداد، وما بعده يتكررعلي الاصول المتقدمة بالغا ما بلغت، الا ان (الالف) يكون مضافا الي ما بينته من انواعه؛ فتقول: (عندي احد عشر الف رجل) ف (الف) منصوب علي التمييز، وهو مضاف للتبيين، وكذلك: (عشرون الف رجل) و (الف الف رجل) .
 ومن تعريف العدد: انه كل اضافة قصرت او طالت فانك تعرف الاسم الاخر فيسري تعريفه الي الاسم الاول؛ تقول: (ما فعلت [ماءة]  الف الدرهم) فعلي هذا فقس. [/ا]
 وقد تناهي القول في الاسماء ... علي اختصار وعلي استيفاء
 يشير بهذا البيت الي تناهي كلامه فيما قصده من تعريف ما يلزم المتكلم من مراعاة لفظه واصلاحه بما اصله مشايخ هذا العلم من تتبع اوضاع ما نطقت به العرب واستعملته في تفريع مفردات الكلم وجمل الكلام واحكام ثراء الكلمات.
 واكتفي بذكر الاسماء؛ لاندراج الافعال تحتها؛ لامتناع وجود فعل الا مع اسم ظاهر او مضمر، اي: انه قد شرح ذلك فقال بعده مشيرا الي الفعل : 
 وحق ان نشرح
  ...................................... 
 وقال: (علي اختصار) بمقتضي عدد ابياته؛ وذلك لما اودعها بابوابها من المعاني.
 و (علي استيفاءه) لما ذكره، لا لما لم يذكره بهذا المختصر من التصريف، والحكاية، والوقف، والامالة، والادغام. 
  باب نواصب الفعل:
 [/ب]
 / وحق ان نشرح شرحا يفهم ... ما ينصب الفعل وما قد يجزم
 فينصب الفعل السليم: ان ولن ... وكي وكيما ثم كيلا واذن
 واللام حين تبتدي بالكسر ... وهي اذا فكرت لام الجر
 والفاء ان جاءت جواب النهي ... والامر والعرض معا والنفي
 وفي جواب ليت لي وهل فتي ... واين مغذاك واني ومتي
 والواو ان جاءت بمعني الجمع ... في طلب المامور او في المنع
 وينصب الفعل ب (او) و (حتي) ... وكل ذا اودع كتبا شتي
 تقول: ابغي يا فتي ان تذهبا ... ولن ازال قاءما او تركبا
 وجءت كي توليني الكرامه ... وسرت حتي ادخل اليمامه
 واقتبس العلم لكي ما تكرما ... وعاص اسباب الهوي لتسلما 
 ولا تمار جاهلا فتتعبا ... وما عليك عتبه فتعتبا
 / وهل صديق مخلص فاقصده ... وليت لي كنز الغني فارفده
 وزر لتلتذ باصناف القري ... ولا تحاضر فتسء المحضرا
 ومن يقل: اني ساغشي حرمك ... فقل له: اني اذن احترمك
 وقل له في العرض: يا هذا الا ... تنزل عندي فتصيب ماكلا
 فهذه نواصب الافعال مثلتها ... فاحذ علي تمثالي
 [/ا]
 الفعل المضارع يرتفع لتجريده من الناصب والجازم، وحلوله محل الاسم. 
 فان كان فعل الزمان الحاضر وهو الحال كان مرفوعا ابدا، ولم يدخل عليه عوامل النصب، ولا عوامل الجزم؛ لان عوامل النصب تدل علي استقبال الزمان، وفي عوامل الجزم ما ينقل معني المضارع الي الماضي؛ نحو: (لم) و (لما) ، وفيه ما يدل علي وقوعه في المستقبل، 
 فنافت معانيها معني الموضوع للزمان [/ب] الحاضر.
 وجملة الحروف التي تنصب تسعة؛ وهي التي تقدم ذكرها.
 فمنها: [ما]  ينصب بنفسه؛ وهي: (ان) و (لن) و (كي) و (اذن) .
 ومنها: ما ينصب باضمار حرف بعده مقدر؛ وهي: (حتي) و (الفاء) و (الواو) و (لام تاكيد النفي) .
 ومنها: ما ينصب بنفسه تارة، وباضمار حرف تارة؛ وهي: (لام الايجاب) .
 واصل هذه الحروف: (ان) ؛ لانها تنصب ظاهرة ومقدرة، ويتسع فيها ما لا يتسع في غيرها.
 واختصت بعمل النصب دون غيره؛ لانها اشبهت (ان) لفظا وتقديرا؛ فاللفظ كونها علي بعض حروفها، والمعني وقوعها وما عملت فيه موقع المصدر. 
 والشبه بينها وبين اخواتها: ان كل واحد من اخواتها تنقل الفعل نقلين كما تنقله؛ ف (لن) تنقل الفعل الي الاستقبال بعد ان كان حالا، والي النفي بعد ان كان موجبا.
 و (اذن) تنقل الفعل الي الجواب والجزاء بعد ان لم يكن كذلك، والي الاستقبال ايضا.
 و (كي) تنقله الي العلة مع الاستقبال ايضا؛ ولذلك عملت.
 والفعل الواقع قبل (ان) لا يخلو [من]  ان يكون فعلا غير متيقن، كالخوف، والطمع، والرجاء، والامل، والتمني؛ فتكون (ان) الناصبة للفعل، كقولك: (اريد ان تحفظ) [/ا]
 و (ارجو ان تعلم) و (اخشي ان تندم) و (ارجو الا تسام) ، ومنه قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله} .
 وان كان الفعل الذي قبلها فعلا ثابتا متيقنا، كالعلم، والرءية، والانباء، والوجدان، كانت المخففة من الثقيلة، وكان الفعل المستقبل بعدها مرفوعا؛ وذلك كقولك: ( [قد]  علمت الا تخرج) ، و (ما علمت الا يركب زيد) ، و (ستعلم الا يتحدث بكر) ، وكقوله 
 تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله}  فاثبت النون، وكقوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} .
 [وان]  كان الفعل الذي قبلها فيه طرف من الشك، وطرف من العلم كنت مخيرا ان شءت جعلتها الناصبة [للفعل] ، وان شءت جعلتها المخففة من الثقيلة، ورفعت الفعل بعدها، كقولك: (ما اظن الا يخرج زيد) و (احسب الا تكون فتنة) ، قال تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} ، وهي قراءة ابي عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب 
 بالرفع؛ وقراءة الباقين بالنصب؛ لان المشددة معناها التاكيد، والمخففة منها بمنزلتها في العمل فجعلت كذلك مع افعال العلم؛ وليس كذلك الناصبة؛ لانها تنقل الفعل من حال الي حال، ولا يجوز ان يتقدم معمولها [/ب] عليها.
 واما (لن) فهي عند سيبويه مفردة، وعند الخليل مركبة؛ واصلها عنده: (لا ان)  فحذفت الهمزة تخفيفا والتقي ساكنان؛ وهما: الالف والنون؛ فحذفت الالف لذلك، وبقي (لن) ؛ والصحيح ما ذهب اليه سيبويه. 
 وهي لفظةنفي وضعت لجواب الفعل المقترن باحد حرفي التنفيس؛ وهما: السين وسوف، ف (لن يخرج زيد) جواب من قال: سوف يخرج، او سيخرج.
 وتختص (لن) دون اخواتها بان يتقدم عليها مفعول الفعل الذي نصبته، كقولك: ( [زيدا]  لن اضرب) واجمعوا علي ذلك، وعلي ان معناها نفي الفعل المستقبل.
 واما (اذن) فهي مفردة عند سيبويه، ومركبة عند الخليل من (اذ) و (ان) . 
 ولها ثلاثة مواضع:
 موضع تعمل فيه لا غير: وذلك اذا كانت مبتداة جوابا، ولم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها، ويكون الفعل مستقبلا؛ مثاله: ان يقول لك قاءل: (انا ازورك اليوم) فتقول: اذن اكرمك؛ ووجب عملها بهذه الشراءط؛ لان كونها اولا يلحقها بالعوامل التي من شانها التقدم علي المعمول.
 وكون ما بعدها [غير]  معتمد علي ما قبلها، يخرجها من ان تكون حشوا، ويكون الفعل بعدها مرفوعا، وتكون ملغاة. [/ا]
 وهذا الموضع الثاني: وذلك ان يكون الفعل حالا، كقول قاءل: (انا احدثك بكذا وكذا) فتقول [له] : اذن اظنك صادقا، وكذلك اذا اعتمد ما بعدها علي ما قبلها بكونه خبر مبتدا، او جوابا لشرط، او جوابا لقسم لم تعمل، تقول: (انا اذن اقوم) و (ان 
 تقم اذن اقم) ، (والله اذن اقم) ، واما قول الشاعر:
 اردد حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذن يردوقيد العير مكروب
 فالواجب رفعه، ولكنه [نزله] منزلة من خالف الامر، وقال: لا ارده، فقال: اذن يرد.
 واما قول الاخر:
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا 
 يجرون (اذن) مجري (لن) وهو الصحيح؛ ويقدرون محذوفا، كانه قال: اني اهلك اذن اهلك او اطيرا.
 والموضع الذي تعمل فيه وتلغي: هو اذا تقدمها (فاء) او (واو) من حروف العطف، كمن يقول: زيد يقوم، فتقول: فاذن اخرج، 
 [واذن اخرج] ؛ فمن رفع كان عاطفا لها علي الجملة الصغري.
 ومن نصب كان عاطفا علي الجملة الكبري؛ وبهقرا القراء السبعة في قوله تعالي: {واذا لا يلبثون خلافك} ) . [/ب]
 وفي بعض المصاحف: {واذا لا يلبثوا}  والاكثر الرفع، كقوله تعالي: {اذا لا يءتون الناس نقيرا} ) .و (اذن) عند سيبويه في عوامل الافعال بمنزلة (ظننت) في عوامل الاسماء؛ ولذلك تقع اولا، ووسطا، واخرا؛ الا انها اذا وقعت اخرا بطل عملها لا غير. 
 واما (كي)  فتكون في موضع ناصبة بنفسها، وفي موضع ناصبة بغيرها.
 فاذا دخلت عليها لام الجر، كقوله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم}  كان النصب بها بنفسها، ولم تكن حرف جر؛ لان حرف الجر لا يدخل علي مثله غالبا؛ فاذا قلت: (جءت لكي اكرمك) فالتقدير: لان اكرمك.
 واظهار اللام بعدها تنبيه علي ان النصب ب (ان) مضمرة؛ فالموضع الذي تنصب فيه باضمار (ان) هو الموضع الذي تكون فيه كاللام، كقولك: 
 (جءت كي اكلمك) ؛ فهي هنا بمنزلة لام الجر، كانك قلت: (جءت لاكلمك) ؛ فان جءت باللام كان النصب باضمار (ان) لا باللام؛ لانها حرف جر.
 فهي حرف وضع لمعني العلة والغرض لوقوع ذلك الفعل؛ ففيها شبه من المفعول له.
 ويجوز ادخال (ما) و (لا) عليها مع (اللام) وبغير اللام؛ تقول: زرتك لتكرمني، و [كيما] ، ولكيما [/ ا] تكرمني، وجءتك كيلا تغضب، ولكيلا تغضب؛ فهذه الاربعة اصول ناصبة بانفسها.
 واما الحروف الناصبة بغيرها فيجوز فيما بعدها وجهان؛ الرفع والنصب علي تقديرين مختلفين ما خلا اللام في النفي؛ فان الفعل لا يكون بعدها الا منصوبا بالفاء 
 اذا وقعت جوابا لاحد ثمانية اشياء؛ الاستفهام، والامر، والنهي، والجحد، والعرض، والتمني، والتحضيض، والدعاء.
 وان كان احد الفعلين سببا للاخر كان ذلك الفعل منصوبا، مثل: (اتقوم فتحدثنا) بمعني ايكون قيامك سببا لحديثنا، وتلخيصه الجمع بين قيام وحديث؛ فالفعل الذي قبل الفاء بمنزلة الشرط، والفعل الذي [دخلت]  عليه الفاء بمنزلة الجزاء؛ اذا قلت: (لا تقم فاغضب عليك) فالمعني: ان تقم اغضب عليك.
 فالنصب بعد الفاء المسبوقة بنفي حقيقي، نحو: (ما استغثت فتغاث) ، وبنفي مءول، نحو: (هل تاتينا فتحدثنا) ؛ لان المعني: ما تاتينا، ومنه قوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا} . 
 والاستفهام، كقوله تعالي: {هل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} ، ومنه قول الشاعر:
 هل تعرفون لباناتي فارجو ان تقضي ... فيرتد بعض الروح في الجسد
 والامر، نحو: (زرني فازورك) ، ومنه قول الراجز: [/ب]
 ياناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا 
 والنهي، كقوله تعالي: {لا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي} ، ومنه قول الاخر:
 ولا تخالف ثقة فتندما
 والعرض، (الا تنزل عندنا فتصيب خيرا) ، ومنه قول الشاعر:
 يا ابن [الكرام]  الا تدنوا فتبصر ما ... [قد]  حدثوك فما راء كمن سمعا؟  
 والتمني، كقوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} .
 ومنه قول الشاعر:
 يا ليت ام خليد واعدت فوفت ... ودام لي معها عمر فنصطلحا
 والتحضيض، كقوله تعالي: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} .
 وحروف التحضيض اربعة؛ وهي: (هلا) و (الا) و (لولا) و (لوما) .
 والدعاء، كقول الشاعر:
 رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن 
 ولا ينصب الفعل بعد الفاء غير مسبوقة بنفي او طلب الا لضرورة الشعر؛ كقول الشاعر: [/ا]
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 ولا يجوز النصب بعد شء من ذلك الا بثلاثة شروط:
 الاول: ان يكون النفي خالصا من معني الاثبات.
 الثاني: ان [لا]  يكون الطلب باسم فعل، ولا بلفظ الخبر؛ ولذلك وجب رفع ما بعد الفاء في نحو: (ما انت الا تاتينا فتحدثنا) و (ما تزال تاتينا فتحدثنا) ، وكقول الشاعر:
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف 
 و (حسبك الحديث فينام الناس) .
 الثالث: ان يقصد بالفاء الجزاء والسببية، ولا يكون الفعل بعدها مبنيا علي مبتدا محذوف.
 فان كان كذلك وجب الرفع، كقولك: (ما تاتينا فتحدثنا) بمعني: 
 ما تاتينا فما تحدثنا، او ما تاتينا فانت تحدثنا، قال الله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون}  اي: فهم يعتذرون.
 وجميع المواضع التي ينصب فيها المضارع باضمار (ان) بعد الفاء ينتصب فيها بذلك بعد (الواو)  اذا قصد بها المصاحبة؛ ومنه قول الشاعر: [/ب]
 فقلت ادعي وادعوا ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان 
 واذا قلت: (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) كان [المعني] : النهي عن الجمع بينهما، ولم يكن ناهياعن استعمال احدهما علي انفراده؛ ومنه قول بعض العرب: (لا يسعني شء ويعجز عنك) بالنصب، ولو رفع لاستحال المعني؛ لانه لا يجوز ان كل الاشياء [لا]  تسعه، وكل الاشياء لا تعجز عن صاحبه، وهذا محال. 
 وانتصاب الفعل بعدها باضمار (ان) ، وعلي هذا انشدوا:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اي: لا تجمع بين النهي عن القبيح وفعله؛ ولم يرد نهيه عن الفعلين، ومن ذلك:
 للبس عباءة وتقر عيني احب الي من لبس الشفوف
 فالفعل منصوب بتقدير: (ان) ؛ لانه معطوف علي اسم، فلو رفعه 
 لم يحسن؛ لعطفه فعلا صريحا علي اسم صريح.
 وقوله تعالي: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين }  في قراءة حمزة، وحفص؛ وقراءة الباقين (ونكون) علي معني: ونحن نكون. [/ا]
 واما (او)  فتنصب الفعل المستقبل علي ضربين:
 احدهما: بمعني (الا ان) ، كقولك: (لالزمنك او تعطيني حقي) ، 
 ومعناه: تقرير وجود فعل ان لم يعرض له مانع فيرتفع به وجوده، وهو: ليكن مني لك لزوم الا ان يكون منك اعطاء.
 [ثانيهما]  بمعني (حتي) ، ومنه قول الشاعر:
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 وفي قول الذريح لابنه قيس وقد امره بطلاق زوجته فلم يفعل
  في ب: لك مني. 
 لمحبته اياها، فطرح نفسه علي الرمضاء قاءلا: "والله لا اريم هذا الموضع او اموت او تخليها".
 فالاولي بمعني: (حتي) ، والثانية بمعني: (الا ان) ، وكقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب [عليهم] } .
 وهي بمعني (حتي) في قوله:
 فراق اخ لن يبرح الدهر ذكره ... يهيمني ما عشت او ينفد العمر
 (او)  بمعني: (كي) في قوله:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما 
 واما (حتي) فقد تقدم الكلام في عملها في ابوابها. [/ب]
 وهي اذا نصبت الفعل المستقبل فعلي احد معنيين: 
 معني (كي) ، او (الي ان) ، كقولك: (سرت حتي ادخل المدينة) ، و (صم حتي تغرب الشمس) ، وتقدير الكلام: الي ان تغرب الشمس، و (اطع الله حتي يرحمك) اي: كي يرحمك.
 وكل موضع كان الفعل الثاني غاية للاولكانت بمعني (الي ان) .
 وكل موضع كان الاول سببا للثاني كانت بمعني (كي) .
 وان كان الفعل بعد (حتي) حالا فيه حرف ابتداء، والفعل بعدها لازم الرفع؛ لخلوه عن ناصب او جازم، كقولك: (سرت البارحة حتي ادخلها الان) اي: سرت حتي انا الان ادخلها؛ ومنه قولهم: (مرض فلان حتي لا يرجونه) فما ل (كي) ههنا معني، و (سالت عنه حتي لا احتاج الي سءال) .
 والحال المقدرة ان يكون الفعل قد وقع فيقدر المخبر به اتصافه بالدخول فيه فيرفع؛ لانه حال بالنسبة الي تلك الحال؛ وقد يقدراتصافه بالعزم عليه فينصب؛ لانه مستقبل بالنسبة الي تلك الحال؛ ومنه قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول}  قراه نافع بالرفع، 
 والباقون بالنصب.
 و (اللام) التي بمعني (كي) ، كقولك: (قصدتك لتقوم معي) ؛ فهي لام التعليل، كقولهتعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس } . [/ا]
 وقد تاتي بمعني العاقبة؛ كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} .
 او زاءدة؛ كقوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم} . 
 واما التي لتاكيد النفي؛ كقوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم} ، و {لم يكن الله ليغفر لهم} ؛ فهي الداخلة علي الخبر بعد (ما كان) او (لم يكن) ؛ وتسمي (لام الجحود) ؛ فتنصب باضمار (ان) ؛ وهاتان اللامان مكسورتان كلام الجر.
 وان يكن خاتمة الفعل الف ... فهي علي سكونها لا تختلف
 تقول: لن يرضي ابو السعود ... حتي يري نتاءج الوعود
 فصل:
 [الكلام]  ههنا علي الفعل المعتل اللام:
 فان كان اخر الفعل المستقبل واوا، ك (يدعو) ، [او (يغزو) ] ، 
 او ياء، ك (يرمي)  حركتها بالفتح في حال النصب، فتقول: ان زيدا لن يدعو، ولن يرمي.
 فان كان اخره الفا ابقيتها علي سكونها؛ لان الالف لا يمكن تحريكه، [فتقول:]  لن يرضي زيد، [ولن يخشي] ؛ فاخر هذين الفعلين الالف، وان كتبا بالياء. 
  باب الافعال التي رفعها بثبات النون: 
 [/ب]
 وخمسة تحذف منهن الطرف ... في نصبها فالقه ولا تخف
 وهي  لقيت الخير  تفعلان ... ويفعلان فاعرف المباني
 وتفعلون ثم يفعلونا ... وانت يا اسماء تفعلينا
 فهذه يحذف منها النون ... في نصبها ليظهر المكنون
 تقول للزيدين: لن ينطلقا ... وفرقدا السماء لن يفترقا
 وجاهدوا يا قوم حتي تغنموا ... وقاتلوا الكفار كيما يسلموا
 ولن يطيب العيش حتي تسعدي ... يا هند بالوصل الذي يروي الصدي
 فصل:
 هذه الافعال رفعها بثبات النون؛ وهي ثلاثة افعال: 
 فعل لجمع المذكر العاقل، وفعل للمثني، وفعل للمفرد المءنث، لكن بالحضور والغيبة [/ا] اللذين يختصان بالجمع والمثني، صارت خمسة؛ فمتي دخل عليها ناصب حذف النون
 منها، تقول: اريد ان تطيعوا، وان تعلما، ولن يذهبوا، ولن يخرجا، ولن تفعلي يا هند. 
  باب الجوازم:
 ويجزم الفعل ب (لم) في النفي ... واللام في الامر و (لا) في النهي
 ومن حروف الجزم ايضا (لما) ... ومن يزد فيها يقل: الما
 تقول: لم تسمع كلام من عذل ... ولا تخاصم من اذا قال فعل
 وخالد لما يرد مع من ورد ... ومن يود فليواصل من يود
 فصل:
 يجزم الفعل المضارعب (لم) ، و (لما)  وهما اختان ، و (لام الامر) ، و (لا) في النهي.
 فاما (لم) فهو حرف وضع لنفي فعل ماض، فاذا قالقاءل: (فعل زيد) فنفيه: (لم يفعل) ؛ وقد تحملعلي (ما) فترفع الفعل 
 بعدها؛ ومنه قول الشاعر:
 لولا فوارس من نعم واسرتها ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 (لما) حرف نفي لفعل معه (قد) ، كمن قال: (زيد [قد]  فعل) 
 فنفيه: لما يفعل.
 وهي مركبة من (لم) و (ما)  فادغمت ميم (لم) في ميم (ما) . [/ب]
 ووجه الزيادة: انهم لما زادوا حرفا في الاثبات وهو (قد) ، زادوا حرفا في النفي وهو (ما) .
 وكلاهما يجزمان الفعل المستقبل؛ فان كان معتلا سقط منه حرف العلة، كقولك: (لم يغز) و (لم يرم) و (لم يخش) و (لم يقم) و (لما يغز) و (لما يرم) و (لما يخش) و (لما يقم) ، قال الله تعالي: {كلا لما يقض ما امره} .
 فان كان سالما سكن اخره، كقوله تعالي: {لم يلد ولم يولد} ، 
 و (لما يذهب) ، [و]  قال الشاعر:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 والفرق بين (لم) و (لما) من وجهين:
 احدهما: ان (لما) تفيد امتداد انتفاء الفعل الي وقت حديثك، تقول: (ندم زيد ولم ينفعه الندم) اي: عقيب ندمه؛ فان قلت: (ولما ينفعه) كان معناه انه لم ينفعه الي وقته هذا، قال الله تعالي: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم}  المعني: انهم الي وقت الاخبار عنهم كانوا غير مءمنين.
 الثاني: انه يوقف علي (لما) دون الفعل، كقولك: (خرج زيد ولما) اي: [و]  لما يخرج. 
 وقد حملت (لم) علي (لما) في الشعر [فوقف عليها] ،كقول الشاعر: [/ا]
 اردد وديعتك التي استودعتها ... يوم الاحارب ان وصلت وان لم
 اي: وان لم تصل.
 واما (الم) فهي (لم) زيدت عليها همزة الاستفهام؛ فلما ركب النفي مع الاستفهام [افاد]  تقريرا؛ كقوله [تعالي] : {الم نشرح لك صدرك} ، ويصير الفعل الذي يدخلان عليه في معني الماضي؛ لانه 
 يحسن ان نقول: (لم يخرج زيد امس) و (لما يذهب امس) .
 وقد يدخل بين الجازم والهمزة الواو والفاء، كقوله تعالي: {او لم نعمركم} ، و {افلم ينظروا الي السماء} .
 وقد تكون (لما) اسما ظرفيا بمعني (حين) ؛ وذلك 
 اذا وليها الفعل الماضي، كقوله تعالي: {ولما جاء امرنا نجينا هودا} .
 وتكون بمعني (الا) للتحضيض، نحو : (عزمت عليك لما فعلت) اي: الا فعلت.
 و (لام) الامر، و (لا) في النهي يفهمان الطلب؛ واصل اللام السكون، وحركت لامتناع الابتداء بها ساكنة، وكسرت للفرق بينها وبين لام التوكيد. 
 وقيل: اشبهت لام الجر المختصة بالاسم في اختصاصها بالفعل.
 وهي تستعمل في امر، او دعاء، كقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} ، [/ ب]
 و {ليقض علينا ربك} .
 وتكون للغاءب، كقول الشاعر:
 [ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها]  فليتق الله ساءله 
 ويختار تسكينها بعد الواو والفاء، كقوله تعالي: {فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} .
 وان دخلت ثم [عليها]  فالكسر المختار؛ لانها كلمة منفصلة عن اللام.
 وعلي هذا قرا ابو عمرو {ثم ليقطع}  [بكسر اللام] ؛ 
 فالواو والفاء يمتزجان [باللام كما يمتزجان]  بالهاء في دخولهما علي المضمر، وتسكين الهاء منه، كقولك: (قال محمد وهو صادق) و (سارت الناقة وهي مثقلة) ، وقوله [تعالي] : {فهي خاوية [علي عروشها] } .
 ويجوز في الشعر ان تحذف اللام، ويبقي جزمها، كقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا
 (لا) الناهية: استعمالها في النهي او الدعاء؛ كقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن} ، و {لا تءاخذنا} . 
 وتصحب فعل المخاطب، والغاءب كثيرا، وقد تصحب فعل المتكلم، كقول الشاعر:
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لهاابدا ما دام فيها الجراضم
 وعملت هذه الحروف الجزم؛ لان (لم) تقلب معني المستقبل الي الماضي، والفعل ثقيل، وقد ازداد ثقلا بقلب معناه؛ فناسب ان يحذف منه شء ليخف؛ وكذلك القول في (لما) . [/ا]
 واما (لام الامر) فانما جزمت؛ لان الامر الصريح موقوف الاخر، 
 كقولك: (اضرب) ؛ فجعل لفظ المعرب كلفظ المبني؛ لاشتراكهما في المعني.
 واما النهي فهو مثل الامر؛ لانه طلب الترك؛ كما ان الامر طلب الفعل، فكانا كذلك في العمل متساويين.
 وان تلاه الف ولام ... فليس غير الكسر والسلام
 تقول: لا تنهر المسكينا ... ومثله: لم يكن الذينا
 المراد بهذا الكلام: انه لا يجمع بين ساكنين؛ ومتي التقي ساكنان في المجزوم او في غيره كسر الاول منهما.
 اما الفعل فهو اذا اتي بعده الالف واللام، كقوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا} ، وكان الاصل [فيه]  تسكين النون كما سكنت في قوله: {ولم يكن له كفوا احد} ، ولكن لما التقت (النون) 
  وهي ساكنة  بلام (الذين)  كسرت؛ فرارا من اجتماع ساكنين، ولا اعتبار بالالف؛ لسقوطها عند اندراج الكلام.
 وكذلك فعل الامر، كقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} .
 [/ب] وكذلك حكم الاسماء المبنية علي السكون، كقولك: (كم المال) و (سرت عن المدينة) .
 وشذ من ذلك فتح نون (من) من قولك: (سمعت من الشيخ حديثا) ؛ وذلك لكسرة الميم؛ فكرهوا ان يتوالي كسرتان علي حرفين.
 وان تر المعتل فيها ردفا ... او اخر الفعل فسمه الحذفا
 تقول: لا تاس ولا تءذ ولا ... تقل بلا علم ولا تحس الطلا 
 وانت يا زيد فلا تهو المني ... ولا تبع الا بنقد في مني
 والجزم في الخمسة مثل النصب ... فاقنع بايجازي وقل لي: حسبي
 [فصل] :
 اذا كان اخر الفعل حرفا من حروف العلة، او ما قبل اخره وهو الردف ودخل عليه عامل جزم يحذف حرف الاعتلال؛ لان من شرط الجزم 
 ان يسكن المتحرك؛ فاذا صادف حرفا ساكنا حذفه ليءثر دخوله علي الفعل، ويظهر عمله؛ فتقول فيما لامه حرف علة ك (يخشي) : (لم يخش) بروم حركة تدل علي الحرف المحذوف.
 وكذا المعتل العين [مثل: يقول] ، فتقول: (لم يقل) بسقوط الحرف المعتل كيلا يجتمع ساكنان.
 وتسقط النون من الافعال الخمسة لدخول الجازم عليها، كقولك: (لم يقوموا) و (لما تقوموا) و (لم تقومي) فتسقط النون منها بعامل الجزم كما تسقط بعامل النصب. [/ا]
 والمنصوب من هذه الافعال محمول علي المجزوم، كما حمل المنصوب في التثنية والجمع علي المجرور؛ حملا في باب الاسم علي خاصة، وفي باب الفعل علي خاصة. 
  باب ان في الشرط والجزاء
 هذا و (ان) في الشرط والجزاء ... تجزم فعلين بلا امتراء
 وتلوها (اي) و (من) و (مهما) ... و (حيثما) ايضا و (ما) و (اذما)
 و (اين) منهن و (اني) و (متي) ... فاحفظ جميع الادوات يا فتي
 [وزاد قوم (ما) فقالوا: اما ... واينما كما تلوا اياما] 
 تقول: ان تخرج تصادف رشدا ... واينما تذهب تلاق سعدا
 ومن يزر ازره باتفاق ... وهكذا تصنع في البواقي
 فهذه جوازم الافعال ... جلوتها منظومة اللالي
 فاحفظ  وقيت السهو  ما امليت ... وقس علي المذكور ما الغيت
 [/ب]
 فصل:
 اعلم ان الشرط وجوابه جملتان يعتمد علي استعمالهما لما تقتضيه الحال.
 وتعلق الجواب بالشرط كتعلق الخبر بالمبتدا، والعامل فيه (ان) ؛ 
 لانها تعلق في الاستقبال جملة بجملة، تسمي الاولي شرطا، والثانية جزاء.
 ومن حقها: [ان يكونا]  فعليتين؛ فان كانا مضارعين جزمتهما؛ لاقتضاءهما العمل فيهما.
 واشبهها في ذلك تسع اخوات؛ وهي: (من) و (ما) و (اي) 
 و (مهما) ؛ وهذه اسماء صريحة؛ و (متي) و (اين) و (اني)  و (حيثما) ؛ وهذه ظروف؛ و (اذما) وهو حرف.
 فهذه تعمل عملها لتضمنها معناها.
 واذا كان الشرط وجوابه فعلين جاز ان يكونا مضارعين؛ وهو الاصل، نحو قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} . 
 والشرط في اللغةهو: العلامة؛ فكان وجود الفعل الاول في هذا الباب علامة لوجود الفعل الثاني.
 والظروف علي ضربين: زمانية، ومكانية.
 فالزمانية: (متي) و (ايان)  و (اذما) .
 والمكانية: (اين) و (اني) و (حيثما) . [/ا]
 وتوجيه الجزم:
 قيل: (ان) [وان]  جزمت الشرط، والشرط جزم الجواب؛ لانه يقتضيه فوجب ان يكون عاملا [فيه] .
 واجيب عن ذلك بان كل واحد منهما يعمل في الاخر؛ فليس احدهما باولي من الاخر في العمل. 
 وقيل: حصل للشرط مزية بالتقدم.
 وقيل: ان حرف الشرط اقتضاهما فعمل فيهما معا.
 وفاءدة الاسماء: الاختصار لما فيها من العموم لما وضعت له.
 ف (من) يعم ذوي العلم، كقولك: (من يقم اقم معه) .
 و (ما) تعم غير ذوي العلم.
 و (اي)  تعم الابعاض من ذوي العلم وغيرهم؛ فجعلت شرطا في تلك الابعاض، نحو: (اي الرجال يقم اقم معه) و (اي الدواب تركب اركب) .
 و (مهما)  بمعني (ما) ؛ فاذا قلت: (مهما تفعل افعل) فمعناه: 
 لا اصغر [عن]  كبير فعلك، و لا اكبر عن صغيره.
 وقال الخليل: "هي (ما) زيدت عليها (ما) اخري، فكرهوا ان يوالوا بينهما في قولهم: ما ما تفعل افعل، فابدلوا الالف الاولي ها".
 وقيل: اصلها (مه) التي للكف، ضم اليها (ما) من التركيب؛ وهي الشرط.
 والدليل علي اسميتها: عود الضمير اليها في قوله تعالي: {مهما تاتنا به من اية} ، وكقول زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 [/ب] 
 ومن العرب من يقول: (مهمن) فيزيد عليهما (من) التي لمن يعقل، قال الشاعر:
 اماوي مهمن يستمع في صديقه ... اقاويل هذا الناس ماوي يندم 
 واما قول الراجز:
 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه
 فان (ما)  الاولي استفهامية؛ فقلبت الفها هاء؛ لزيادة (ما) الثانية عليها.
 واما (اذ) فلا يجازي بها الا مقرونة ب (ما) ، ك (حيث) ؛ لتعزز زمانها وهو الماضي الي المستقبل؛ تقول: (اذ ما تفعل افعل) .
 وهي حرف عند سيبويه اذا جوزي بها؛ لانها صارت تدل علي خلاف ما وضعت له؛ لانها وضعت للماضي، والشرط يدل علي المستقبل. 
 والشرط يكون مضارعا، والجواب ماضيا، [ومنه] :
 ان تصرمونا وصلناكم وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 واكثر النحويينيخصون هذا النوع بالضرورة، وليس بصحيح؛ بدليل ما رواه البخاري من قول النبي  صلي الله عليه وسلم: "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له" . [/ا] 
 وان يكونا ماضيين، نحو قوله تعالي: {وان عدتم عدنا} .
 وان يكون الشرط ماضيا والجواب مضارعا؛ فيقدر جزم الاول؛ وجزم الثاني مختار، والرفع [كثير]  حسن.
 قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم 
 فرفع (يقول) ؛ لان الشرط غير معرب؛ وعللوا هذه بعدم ظهور تاثير العامل في الشرط، لم يظهر له اثر في الجزاء لتقع المناسبة.
 وقد جاء الجواب مرفوعا والشرط مضارعا، كقول الراجز:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع 
 وقول الاخر:
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعةمن ياتها لا يضيرها
 واما المجزوم [بعد متي]  فهو كقول الحطيءة: 
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وبعد (اني) : [/ب]
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجلك شاجر 
 وبعد (حيثما) ، [كما قال:] 
 حيثما تستقم يقدر لك الل ... ه نجاحا في غابر الازمان
 وبعد (اياما) ، كقوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} ، ومنه قول الشاعر:
 اذا النعجة العيناء كانت بقفرة ... فاياما تعدل بها الريح تنزل 
 وبعد (اينما) :
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وبعد (اذ ما) ، كقول الشاعر:
 وانك اذ ما تات ما انت امر ... به تلف من اياه تامر اتيا 
 وبعد (ايان) بمعني (متي) ، [كقوله] :
 ايان نءمنك تامن غيرنا واذ ... لم تدرك الامن منا لم تزل حذرا
 ومن الجزم ب (اذا)  [كقول الشاعر] :
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 [/ا] 
 والجزم ب (من) كقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} ، و {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} .
 [وب (ما) ] : {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} .
 و [ب (اينما) ] : {اينما تكونوا يدرككم الموت} . 
 فصل:
 واما جواب الشرط فثلاثة اشياء: الفعل، والفاء، واذا.
 اما الفعل فقد تقدم.
 واما الفاء فاذا كانت الجملة اسمية فلا بد من الفاء، نحو: (ان يقم زيد فهو مكرم) ؛ لان الجملة الاسمية كلام مستقل بنفسه فاحتاجت الي رابط؛ بخلاف الجملة الفعلية؛ لان حرف الشرط يربط بين الجملتين الفعليتين، ولا يربط بين [الجملة]  الفعلية والاسمية؛ لانه لا يصح دخوله علي الاسمية، وكانت الفاء اولي من الواو؛ لكونها للتعقيب بغير مهلة، وجواب الشرط كذلك؛ لانه يقع عقيب الشرط بلا مهلة؛ قال الله تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا}  اي: فهو لا يخاف؛ فحذف المبتدا للعلم به.
 واعلم انه اذا صح ان يجعل الجواب شرطا، وذلك اذا كان ماضيا، متصرفا، مجردا عن (قد) ، او مضارعا، مجردا، او منفيا، فالاكثر خلوه من الفاء. [/ب] 
 ومتي لم يصح ان يجعل الجواب شرطا وذلك اذا كان جملة اسمية، او طلبية، او فعلا غير متصرف، او مقرونا ب (السين)  او (قد) ، او منفيا [ب (ما) ] ، او (لن) ؛ فانه يجب اقترانه ب (الفاء) ، نحو قوله تعالي: {ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم} ، و {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} ، و {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} ، 
 و {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك} .
 ف (الفاء) في هذه الاجوبة ونحوها  مما لا يصلح ان يجعل شرطا  واجبة الذكر، ولا يجوز تركها الا في ضرورة، او ندور.
 فحذفها في الضرورة كقول الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 وحذفها في الندور كما اخرجه البخاري من قوله  صلي الله عليه 
 وسلم  لابي ابن كعب: "فان جاء صاحبها والا استمتع بها ".
 وتقوم مقام الفاء في الجملة الاسمية (اذا) المفاجاة، كقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} ، وذلك لان [اذا]  المفاجاة لا يبتدا بها، ولا تقع الا بعد ما هو معقب بما بعدها، فاشبهت الفاء؛ فجاز ان تقوم مقامها. 
 فصل:
 اذا دخلت الفاء في جواب الشرط فان كان مرفوعا مثل: (من يقم فاقوم معه) ، تقديره: فانا اقوم معه؛ فهو يكون ابدا علي [تقدير]  مبتدا، ولا يجوز نصبه، ولا جزمه؛ الا ان ياتي بعد جواب الشرط المجزوم مضارع مقرون بالفاء او الواو، فيجوز جزمه عطفا علي الجواب، ورفعه علي الاستءناف، ونصبه علي اضمار (ان) ، مثل: (ان تكرمني اكرمك واكافءك) . [/ا]
 واذا تقدم علي الشرط ما هو الجواب في المعني اغني ذلك عن ذكره، نحو: ( [تصدق]  ان استطعت [ان]  تتصدق)  يريد: فتصدق.
 واذا لم يتقدم علي الشرط ما هو الجواب في المعني فلا بد من ذكره الا اذا دل عليه دليل فانه  حينءذ  يسوغ حذفه؛ كما في قوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا}  تتمته: ذهبت نفسك عليهم 
 حسرة، فحذف لدلالة {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} .
 واذا دل علي فعل الشرط دليل فحذفه بدون (ان) قليل، وحذفه معها كثير.
 فمن حذفه بدون (ان) قوله:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 [/ب] يريد: والا تطلقها يعل.
 ومن حذف الشرط مع (ان) قوله تعالي: {فلم تقتلوهم} ، تقديره: ان افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم انتم {ولكن الله قتلهم} . 
 وقد يحذف الشرط والجزاء ويكتفي ب (ان) ؛ كقوله:
 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت: وان
 فالشرط في احتياجه الي جواب، وجواب القسم يءكد ب (ان) و (اللام) او حرف نفي؛ فاذا اجتمع الشرط والقسم اكتفي بجواب احدهما عن جواب الاخر.
 فان لم يتقدمهما ما يحتاج الي خبر اكتفي بجواب السابق منهما؛ فيقال في تقدم الشرط: (ان تقم والله اقم) ، وفي تقدم القسم: (والله ان تقم لاقومن) .
 وان تقدم عليهما ما يحتاج الي خبر فاعتبار الشرط مرجح علي 
 القسم؛ تقدم عليها او تاخر، فيقال: (زيد والله ان تكرمه يكرمك) بالجزم لا غير.
 وفعل الامر يكون جوابه مجزوما؛ لانه مضمن معني الشرط؛ وذلك اذا جازيته علي فعل الامر، كقولك: (اطع الله يرحمك، واشكره يزدك) ، تقديره: ان تشكره يزدك.
 ولا يجوز ان يجعل النهي جواب مجزوم، الا اذا كان الشرط المقدر موافقا للمطلوب فيصح ان يدل عليه؛ وعلامة ذلك: ان يصح المعني بتقدير دخول (ان) علي: (لا تدن من الاسد تسلم) ، والنهي  هنا  جواب مجزوم؛ لان المعني يصح بقولك: (ان لا تدن من الاسد تسلم) ، بخلاف قولك: (لا تدن من الاسد ياكلك) فان الجزم ممتنع فيه؛ لعدم صحة المعني، تقول: (ان لا تدن من الاسد ياكلك) فتجعل تباعده من الاسد سببا لاكله. [/ا]
 واجاز الكساءي [جزم]  جواب النهي مطلقا؛ 
 [و]  مما يحتج له به من نحو قول الصحابي: "يا رسول الله لا تشرف يصبك سهم" فهو مخرج علي الابدال من فعل النهي، لا علي الجواب.
 واذا لم يجز جواب النهي فاحري واولي ان لا يجوز جواب النفي.
 والحق الفراء الرجاء بالتمني، فجعل له جوابا منصوبا. 
 ويجب قبوله لثبوته سماعا، لقراءةحفص عنعاصم: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} .
 وقد ينصب ب (ان) المضمرة، وهو قليل ضعيف؛ ومما روي من ذلك قول بعض العرب: "خذ اللص قبل ياخذك"، تقديره: قبل ان ياخذك. 
  باب المبني:
 ثم تعلم ان في بعض الكلم ... ما هو مبني علي وضع رسم
 فصل: [/ب]
 الكلمات قسمان: معرب، ومبني.
 فالمعرب: ما تغير اخره لتغير العوامل الداخلة عليه، لفظا او تقديرا.
 والبناء: يقع في بعض الاسماء؛ لشبه الحروف، ويقع في الافعال، وجميع الحروف.
 فسكنوا من اذ بنوها واجل ... ومذ ولكن ونعم وكم وهل
 اصل البناء: هو سكون اخر المبني؛ فان وجد متحركا فالسءال لم حرك؛ ثم اختص بتلك الحركة دون غيرها.
 ف (من) و (كم) اسمان، ووجه بناءهما وقوعهما موقع همزة الاستفهام؛ لان (من) يستفهم به عمن يعقل، كقولك: (من اخوك؟) ، وتستعمل في الشرط، نحو: (من يكرمني اكرمه) ؛ وبمعني الذي مبتداة، 
 كقولك: (من قصدني زيد) ، ونكرة موصوفة، كقول الشاعر:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 وكقول الاخر:
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونه ... بلي كل من تحت التراب بعيد
 (كم) اسم يستفهمبه عن عدد مجهول، وتكون خبرية تجر 
 النكرات بالاضافة، وتكون (كاين) بمعناها، نحو: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها}  اي: وكم من قرية .
 وفيها لغتان: التشديد، والتخفيف؛ كقول الشاعر: [/ا]
 وكاءن بالاباطح من صديق ...
  ................................... 
 فهذه لم يبق عنها سءال؛ لبناءها علي السكون. 
 ومن ذلك في فعل الامر، نحو: (اكتب) و (قم) .
 وفي الحروف نحو: (هل) و (بل) للاضراب.
 و (هل) تكون استفهاما، [و]  بمعني (قد)  كقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} ؛ ويدخلها من معني التقرير والتوبيخ ما يدخل الالف التي يستفهم بها، كقوله تعالي: {هل من شركاءكم من يبدءا الخلق ثم يعيده} ؛ فهذه استفهام فيه تقرير وتوبيخ. 
 وتكون بمعني (ما) ، كقوله تعالي: {فهل علي الرسل الا البلاغ} .
 و (مذ) اسم يرفع ما بعده، وذهب [بعضهم]  الي حرفيته بجره ما اتت فيه من الزمان.
 و (لكن) للاستدراك بعد جحد.
 و (اجل) بمعني (نعم) ، وهو حرف تصديق في الخبر خاصة، ولا يستعمل في جواب الاستفهام.
 و (نعم) عدة [و]  تصديق؛ وهي تقع جوابا للسءال 
 الموجود، كقولك: (اخرج زيد؟) ، فيقال: نعم.
 ولا تقع جوابا للنفي، كما ان (بلي) لا تقع جوابا للواجب.
 [و]  مما بني علي الضم:
 وضم في الغاية من قبل ومن ... بعد واما بعد فافقه واستبن
 وحيت ثم منذ ثم نحن ... وقط فاحفظها عداك اللحن
 [/ب]
 وجوب بناء (قبل) و (بعد) من اقتطاعها عن الاضافة، وجعلها غاية بمعني اخر الكلام، صارت كانها بعض الكلمة.
 ولان الفتح والكسر قد يدخلان فيهما عند الاضافة، كقولك: قصدتك قبل طلوع الشمس، من قبل سفر زيد، ومن بعد تجهيزه. 
 فلما كانت الفتحة والكسرة [حركتي]  اعراب ل (قبل) و (بعد) وجب بناءهما؛ لانقطاعهما وبنيا علي الحركة التي لم تكن لهما قط  وهي الضمة .
 وقيل: الضم عوض بنقلهما عن المضاف اليهما.
 وكذلك قولهم: (من قدام) ، قال الشاعر:
 لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يصب عليه من قدام 
 وقيل: يعرب اذا لم ينو المضاف اليه، كقوله:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الزلال 
 [واما]  بعد: فمعناه: (اما بعد حمد الله، والصلاة علي نبييه؛ فقد كان كذا) علي ما يقتضي الكلام؛ فلما قطع المضاف اليه جعل غاية. [/ا]
 (حيث) تستعمل ظرفا من نحو: (اكون حيث تكون) ، وتستعمل اسما، كقوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} ؛ فليست (حيث) هنا ظرفا؛ لان القديم سبحانه  لا يكون اعلم في مكان ولا جهة من الجهات دون جهة ولا دون مكان؛ لخروجه عن حيز المحدودات والمجسمات؛ فثبت انها اسم.
 وكقولك: (انا ارمي حيث ترمي)  اي: انك ترمي نفس المكان 
 الذي يرمي فيه غيرك، لا ان ترمي فيه؛ فيكون مفعولا؛ وتقول: (اقمت حيث امرتني) .
 واما اضافتها الي المفرد فكقول الشاعر:
 ونطعنهم حيث الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
 ذكر ذلك ابن بابشاذ.
 واما استعمالها ظرف زمان فكقول الشاعر:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه 
 وهي مبنية علي الضم من انها اشبهت الغايات من حيث ملازمتها الاضافة.
 ويقال: (حيث) و (حيث) معا، والكساءي حكي كسرها، وقيل فيها: (حوث)  معا؛ واشهر لغاتها الضم.
 ولا تضاف الي غير الجملة الا ما روي:
 اما تري حيث سهيل طالعا ...
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
 [/ب]
 اي: مكان سهيل. 
 (نحن) بنيت لكونها كناية عن جمع كالواو التي تدل علي الجمع من قولك: (فعلوا) ؛ وبنيت علي حركة؛ لالتقاء الساكنين.
 واختصت بالضم؛ لقربها من الواو.
 (منذ) ذهب الي حرفيته، ولم يبن من الحروف علي الضم سواه؛ وبنيت لوقوعها لابتداء الغاية في معني الحرف. 
 و (منذ) هو اصل (مذ) ؛ واذا كانا اسمين فالكلام جملتين، واذا كانا حرفين فهو جملة.
 و (قط) و (عوض) معا: هما لزماني الماضي والاستقبال علي سبيل الاستغراق؛ تقول: (ما رايته قط) ، و (لا افعله عوض) ؛ ولا يستعملان الا في النفي.
 وحكي (قط) بضم القاف، و (قط) بتخفيف الطاء. 
 ويقال: (عوض العاءضين لا افعل) ، كقولك: دهر الداهرين.
 والفتح في اين وايان وفي ... كيف وشتان ورب فاعرف
 وقد بنوا ما ركبوا من العدد ... بفتح كل منهما حين يعد
 المبني علي الفتح من الاسماء، والافعال، والحروف:
 فالاسماء نحو: (اين) و (ايان) [/ا] و (كيف) و (شتان) .
 بنيت لتضمنها معني [همزة]  الاستفهام.
 [ف (اين) ]  يستفهم به عن مكان مجهول.
 و (ايان) بمعني (متي) ، عن زمان مجهول، كقوله تعالي: {يسال ايان يوم القيامة} . 
 و (كيف) يستفهم به عن حال مجهول، وتقع بمعني التعجب، كقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} .
 وحركت الفاء فرارا من التقاء الساكنين، واختير لها اخف الحركات وهي الفتحة.
 و (شتان) بني لوقوعه موقع الفعل الماضي بمعني (بعد) ؛ وهو من التفريق.
 و (الان)  وهو الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم، وزمان فعل الفاعل، وعلة البناء لزومها الالف واللام. 
 والعدد المركب هو: من احد عشر الي تسعة عشر؛ الاصل: ان يعطف الاخر علي الاول، فيقال: (عندي احد وعشر) ، فلما حذف حرف العطف، وجعل الاسمان بمنزلة اسم واحد بنيا للتركيب، واختير لهما الفتح طلبا للخفة.
 ومن ذلك (بين بين)  اي: بين الجيد والردي؛ و (لقيته صباح مساء) اذا اردت انك لقيته صباحا ومساء؛ فحصل التركيب بحذف الواو، وبنيا علي الفتح ك (خمسة عشر) .
 والبناء في الافعال علي الفتح يختص بالماضي، وحرك لوقوعه [/ب] موقع المتحرك؛ وهو المضارع من قولك: (زيد قام)  و (زيد يقوم) ؛ فوقع خبرا كالفعل المضارع، [و]  كقولك: (ان زيدا يفعل) و (ان عمرا فعل) فبني علي اخف الحركات؛ وهي الفتحة اذا كان خاليا من الضماءر، 
 قلت حروفه او كثرت، نحو: (ضرب) و (انطلق) و (استخرج) ، وبناءه لازم.
 والفعل المضارع يبني علي الفتح اذا دخلت عليه نون التوكيد؛ مشددة كانت او مخففة، كقولك: (لا يستخفنك باطل، ولا تسرعن اليه) ، وكقوله [تعالي] : {واما تخافن من قوم خيانة} .
 والمبني من الحروف علي الفتح: (رب) و (ثم) و (ان)  واخواتها؛ وقد تقدم فيهن الكلام.
 وامس مبني علي الكسر فان ... صغر صار معربا عند الفطن
 وجير اي: حقا وهءلاء ... كامس في الكسر وفي البناء
 فصل:
 البناء علي الكسر يقع في الاسماء، والحروف، ولا يدخل الافعال الا فيما يحتمل الجمع بين ساكنين.
 ف (امس)  مبني علي الكسر لتضمنه لام التعريف، فلما تضمن معني المبني بني؛ هذا عند الحجازيين، وبنو تميم 
 يمنعونها الصرف، فيقولون: (ذهب امس بما فيه) و (ما رايته مذ امس) ، قال الراجز:
 اني رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 [/ا] 
 و (امس) اذا نكر، او اضيف، او دخل عليه الالف واللام اعرب.
 (جير) حرف بمعني (حقا) ، وقيل: بمعني (نعم) ؛ وحرك لالتقاء الساكنين، وكسر ككسر بعض الحروف؛ وهي: (الباء) و (اللام) ، نحو: (بزيد) و (لزيد) ؛ اذ هما مبنيان علي الكسر. 
 ومجيءه بمعني (نعم) قول الشاعر:
 اذا تقول (لا) ابنة العجير ... تصدق (لا) اذا تقول جير
 اي: لا [اذا]  تقول نعم. 
 وقيل في الحرب: نزال مثل ما ... قالوا: حذام وقطام في الدمي
 [فصل] :
 المعدول الي (فعال)  مبني علي الكسر؛ وهو ياتي علي اضرب:
 احدها: بمعني الامر، كقولك: (نزال) بمعني: انزل، و (تراك) بمعني: اترك؛ قال الشاعر:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت: نزال ولج في الذعر 
 الثاني: اسماء لا تستعمل الا في النداء؛ كقولك: (يا لكاع) و (يا فجار) و (يا خباث) ؛ يقولون ذلك للمراة اللكعة اي: الوسخة ، وكذلك الفاجرة، والخبيثة، عدلا عن هذه الالفاظ للمبالغة؛ وقد [جاء]  (لكاع) مبنيا علي الكسر في غير النداء في قول الشاعر: [/ب]
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 الثالث: اسم المصدر، نحو: (فجار) و (يسار) ؛ قال الشاعر:
 فقلت امكثي حتي يسار لعلنا نحج معا قالت اعاما وقابله 
 الرابع: منه ما عدل عن (فاعلة) ، ك (حذام) و (قطام) و (رقاش)  و (غلاب) ؛ وهذا الضرب فيه خلاف؛ اما اهل الحجاز فيستعملونه مبنيا علي الكسر، وعليه قوله:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وبنو تميم يجرون هذا بوجوه الاعراب، ولا يرون صرفه؛ تقول: جاءت حذام، وقطام، ورقاش؛ بالضم في الرفع، وبالفتح في الجر 
 والنصب؛ للعدل والعلمية.
 فان كان هذا النوع اخره راء، فان الكل قد اجمعوا علي بناءه؛
 وذلك قولهم: (حضار)  في اسم كوكب، و (سفار)  في اسم ماء.
 وانما وافق بنو تميم اهل الحجاز علي بناء مثل هذا؛ لان من مذهب بني تميم الامالة، والراء المضمومة والمفتوحة تمنع الامالة؛ فلو [/ا] 
 اعرب ولم يصرف لم يكن طريق الي امالته، فجنحوا الي لغة غيرهم، فكسروا الراء لتصح الامالة؛ فهذه العلة التي لاجلها وقع الاجماع.
 وقد بني يفعلن في الافعال ... فما له مغير بحال
 تقول منه: النوق يسرحن ولم ... يسرحن الا للحاق بالنعم
 اعلم انه اذا كان الفعل لجمع [مءنث] يلتحق باخره نون خفيفة، كقولك: (الهندات يقمن) و (لن يقمن) [و (لم يقمن) ] ، فيستوي لفظ المرفوع والمنصوب والمجزوم.
 فالنون ههنا دالة علي جمع التانيث، وليست هذه النون كالنون التي بعد الياء في (تذهبين) ، ولا هي بعلامة شء من الاعراب؛ ولا يجوز سقوطها في النصب والجزم.
 فاذا لحقت الفعل الماضي سكن اخره، كقولك: (النساء خرجن) . 
 وان لحقت الفعل المضارع اوجبت بناءه بعد ان كان معربا، والبناء فيه عارض؛ لانه يزول بزوال نون ضمير جمع [/ب] التانيث، وتعود لام الفعل منه علي حد واحد ساكنا في الرفع والنصب والجزم.
 وكذلك اذا كان اخر الفعل معتلا فيبقي علي حالته، كقولك: (الهندات يعفون)  و (يرمين)  و (لن يعفون)  و (لم يرمين) .
 وكذلك حكم نوني التاكيد الخفيفة والثقيلة اذا اتصلت بالفعل المضارع فانه يبني بناء عارضا؛ فمتي انفصل من النون عاد الي اعرابه.
 فهذه امثلة مما بني ... جاءلة داءرة في الالسن
 وكل مبني يكون اخره علي ... سواء فاستمع ما اذكره 
 فصل:
 البناء: هو لزوم اخر الكلمة اما بحركة، واما بسكون، فلا يتغير بحال مع وقوعه موقع رفع، او نصب، او جر، او جزم، او عطفه علي ما قبله.
 وكذلك الاعداد فانك تبنيها مع التركيب، فاذا زال عنها بالعطف اعربت، وتقول: (واحد، واثنان، وثلاثة) ، تعطف بعضها علي بعض.
 وكذا اذا وصفتها، كقولك: (تسعة اكثر من ثمانية) .
 فان ذكرتها مرسلة بغير حرف [عطف]  بنيتها، فتقول: (واحد، اثنان، ثلاثة) .
 وهكذا حروف الهجاء، ان اجريتها مجري الاسم [اعربتها، تقول: (كتبت عينا مخففة، والفا مستوية) .
 وان سردتها بنيتها علي السكون، فتقول: (الف، باء، جيم) ] . 
 وقد تقضت ملحة الاعراب ... مودعة بداءع الاغراب
 [/ا]
 الملحة: هي الشء اليسير، يقال: اصبنا ملحة من الربيع، اي: شيءا يسيرا.
 وهذا البيت من انواع البديع، تجنيس التصحيف؛ وهو من الاغراب والاعراب.
 ومعناه: ان الشيخ ابا القاسم رحمه الله [تعالي]  قصد بصدر البيت تقليل ما يشتمل عليه نظمها، لكنه كثر امرها اذ جعلها حاوية من الاعراب بداءعه.
 ويقال: هذا ابدع في فعله، عمن ياتي بشء لم يتبع في وضعه اياه غيره. 
 ويقال: (اغرب في الامر) اذا جاء بغريب.
 فانظر اليها نظر المستحسن ... وحسن الظن بها واحسن
 يقول: انظر اليها بعين رضا، لا بعين عناد، كما قيل:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 واحسن الظن بما قد جمعته من الفواءد، وحسن ظن غيرك [كذلك]  بها.
 وان تجد عيبا فسد الخللا ... فجل من لا عيب فيه وعلا
 يقول  مشيرا الي [ان]  كل ما في الوجود : لم يوصف 
 شء منه بالكمال الا علي سبيل [/ب ] المجاز، لما يعتريه من النقص والتغيير والزوال؛ فما هذا الكمالحتي لا يءاخذ قاءله بما هو متحملمن الخلل، فقال لذلك: (فان وجدت عيبا فسد خلله) ، بتوجيه عذر؛ اما لاختصار وايضاح لمناسبة من وضعتله كما قيل، او لاهمال ما اهمله من اجل انه لو وسع في العبارة لم تكن موافقة لمن وضعت له؛ لان الثوب لا يفصل الا علي مقدار ينتفع به؛ ففي زيادته او نقصه عدم النفع به؛ [او]  لضيق نطاقها بما وسمها به من الملحة عن استيفاء ما يلتزم به ابوابها من لوازم الصناعة؛ فاعترف بذلك، فقال: (فجل من لا عيب فيه وعلا) فهو سبحانه وتعالي. 
 والحمد لله علي ما اولي ... فنعم ما اولي ونعم المولي
 قد ختم كلامه بحمد الله [تعالي] ، [فهو سبحانه]  الموجب حمده علي كل ناطق بما افاض من كل خير لا يتناهي، خصوصا العقل الذي به الوصول الي ادراك كل شء ابداه سبحانه في احسن تقويم.
 [يقول] : فنعم ما اولانا بكرمه، ونعم المولي هو تبارك وتعالي [وتقدس اسمه] .
 ثم الصلاة بعد حمد الصمد ... علي النبي المصطفي محمد
 واله وصحبه الابرار ... ما انسلخ الليل من النهار 
 تم بحمد الله وعونه.
 وافق الفراغ في ثامن عشر شهر رمضان المعظم، سنة (ه) .
 كاتبه العبد الفقير الي الله تعالي: ابراهيم بن عبد العالي محمود. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع:
 ا المخطوطات:
   
 التذييل والتكميل في شرح التسهيل، لابي حيان الاندلسي، مصورة الدكتور حسان الغنيمان، والاصل في دار الكتب المصرية، تحت رقم /ه.
   
 شرح جمل الزجاجي، لابن بابشاذ، مصورة فليلمية بمركز البحث واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، تحت رقم ف، والاصل في دار الكتب الظاهرية، تحت رقم .
   
 شرح كتاب سيبويه، لابي سعيد السيرافي، مصورة فيلمية بالجامعة الاسلامية، تحت رقم ف، ورقم ف، والاصل في مكتبة عارف حكمت، تحت رقم /، ورقم .
   
 شواذ القراءة واختلاف المصاحف، لابي نصر الكرماني، مصورة فيلمية بالجامعة الاسلامية، تحت رقم ف، والاصل في المكتبة الازهرية، تحت رقم /.
   
 عقود الجمان وتذييل وفيات الاعيان، لبدر الدين الزركشي، مصورة فيلمية بالجامعة الاسلامية، تحت رقم ف، والاصل في مكتبة عارف حكمت، تحت رقم /.
   
 المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي، مصورة فيلمية بالجامعة الاسلامية ، تحت رقم ف، والاصل في مكتبة
 
 عارف حكمت، تحت رقم /.
   
 النحو القراني بين الزجاج وابي علي الفارسي، رسالة دكتوراه، اعداد عبد العظيم فتحي خليل، جامعة الازهر، كلية اللغة العربية، ه.
 
 ب المطبوعة:
   
 القران الكريم.
   
 اءتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة، لعبد اللطيف بن ابي بكر الزبيدي، تحقيق الدكتور طارق الحنابي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر، للبنا، تحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل، عالم الكتب، بيروت ط () ه.
   
 الاتقان في علوم القران، للسيوطي، دار المعرفة، بيروت، (د. ت) .
   
 اخبار النحويين البصريين، لابي سعيد السيرافي، تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا، دار الاعتصام، القاهرة، ط () ه.
   
 ادب الكاتب، لابن قتيبة، تحقيق محمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الادب المفرد، للبخاري، ترتيب وتقديم كمال الحوت، عالم الكتب، بيروت ط () ه.
   
 ارتشاف الضرب من لسان العرب، لابي حيان الاندلسي، تحقيق وتعليق الدكتور مصطفي احمد النماس، مطبعة المدني، القاهرة، ط () ه.
 
   
 الارشاد الي علم الاعراب، لشمس الدين الكيشي، تحقيق الدكتور عبد الله الحسيني والدكتور محسن العميري، مءسسة مكة للطباعة والاعلام، مكة المكرمة، ط () ه (من مطبوعات معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 الازهية في علم الحروف، لعلي بن محمد النحوي الهروي، تحقيق عبد المعين الملوحي، مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
   
 اساس البلاغة، للزمخشري، تحقيق عبد الرحيم محمود، دار المعرفة، بيروت، (د. ت) .
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين بن الاثير، تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا واخرين، دار الشعب، القاهرة، م.
   
 اسرار العربية، لابي البركات الانباري، تحقيق محمد بهجة البيطار، مجمع اللغة العربية، دمشق، (د. ت) .
   
 اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين، لعبد الباقي بن عبد المجيد اليماني، تحقيق الدكتور عبد المجيد دياب، شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض، ط () ه.
 
   
 الاشباه والنظاءر، للخالديين، حققه وعلق عليه الدكتور السيد محمد يوسف، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، م.
   
 الاشباه والنظاءر، للسيوطي، تحقيق الدكتور عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، بيروت ط () ه.
   
 الاشتقاق، لابن دريد، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () د. ت.
   
 اشتقاق اسماء الله، لابي القاسم الزجاجي، تحقيق الدكتور عبد الحسين المبارك، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، تحقيق عادل عبد الموجود، وعلي معوض، دار الكتب العلمية بيروت، ط () ه.
   
 اصلاح المنطق، لابن السكيت، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 الاصمعيات، للاصمعي تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 الاصول في النحو، لابن السراج، تحقيق الدكتور عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 اعراب القراءات السبع وعللها، لابن خالويه، تحقيق الدكتور عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
 
   
 اعراب القراءات الشواذ، لابي البقاء العكبري، تحقيق محمد السيد عزوز، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، ط () م.
   
 اعلام النساء، لعمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت ط () ه.
   
 الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني، شرحه وكتب هوامشه عبد مهنا وسمير جابر، دار الكتب العلمية، بيروت ط () ه.
   
 الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب، لابي نصر الفارقي، تحقيق سعيد الافغاني، ه.
   
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب، لابن السيد البطليوسي، دار الجيل، بيروت، م.
   
 الاقناع في القراءات السبع، لابن الباذش، تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش، دار الفكر، دمشق، ط () ه (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 امالي ابن الشجري، تحقيق الدكتور محمود الطناحي، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 الامالي، لابي علي القالي، بتحقيق عبد الجواد الاصمعي، دار الحديث، بيروت، ط () ه.
 
   
 امالي الزجاجي، تحقيق عبد السلام هارون، دار الجيل، بيروت، ط () ه.
   
 امالي المرتضي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ط () ه.
   
 الامالي النحوية (امالي القران الكريم) ، لابن الحاجب، تحقيق هادي حسن حمودي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 انباه الرواة علي انباء النحاة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، القاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط () ه.
   
 الانتصار لسيبويه علي المبرد، لابن ولاد، تحقيق الدكتور زهير عبد المحسن سلطان، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين والبصريين والكوفيين، لابي البركات الانباري، بعناية محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا وبيروت، ه.
   
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لابن هشام، بعناية محمد محي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط () م.
   
 ايضاح الشعر، (شرح الابيات المشكلة الاعراب) ، لابي علي
 
 الفارسي، تحقيق الدكتور حسن هنداوي، دار القلم، دمشق، ودارة العلوم الثقافية، بيروت، ط () ه.
   
 ايضاح شواهد الايضاح، لابي علي الحسن بن عبد الله القيسي، دراسة وتحقيق الدكتور محمد بن حمود الدعجاني، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط () ه.
   
 الايضاح العضدي، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور كاظم بحر المرجان، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 الايضاح في شرح المفصل، لابن الحاجب، تحقيق الدكتور موسي بناي العليلي، مطبعة العاني، بغداد، م.
   
 الايضاح في علل النحو، لابي القاسم الزجاجي، تحقيق الدكتور مازن المبارك، دار النفاءس، بيروت، ط () ه.
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني، بغداد، (د. ت) .
   
 البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، بعناية الشيخ عرفات العشا حسونه، دار الفكر، بيروت، ه.
   
 البداية والنهاية، لابن كثير، تحقيق الدكتور احمد ابو ملحم واخرين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة، لعبد الفتاح القاضي، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
 
   
 البرهان في علوم القران، للزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار التراث، القاهرة، (د. ت) .
   
 البسيط في شرح الجمل، لابن ابي الربيع الاشبيلي، تحقيق الدكتور عياد بن عيد الثبيتي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط () ه.
   
 البغداديات، لابي علي الفارسي، تحقيق صلاح الدين عبد الله السنكاوي، مطبعة العاني، بغداد، م.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية، صيدا وبيروت (د. ت) .
   
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة، للفيروزابادي، تحقيق محمد المصري، مركز المخطوطات والتراث، الكويت، ط () ه.
   
 بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذاهن والهاجس، لابن عبد البر، تحقيق محمد مرسي الخولي، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت) .
   
 البيان في غريب اعراب القران، لابي البركات الانباري، تحقيق الدكتور طه عبد الحميد طه، الهيءة المصرية العامة للكتاب، ه.
   
 تاج التراجم، لابن قطلوبغا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار القلم، دمشق وبيروت/ ط () ه.
   
 تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي، بتحقيق جماعة من
 
 المحققين في تواريخ مختلفة، مطبعة حكومة الكويت.
   
 تاريخ ابن الوردي، منشورات المطبعة الحيدرية، النجف، ه.
   
 تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت ط () م.
   
 تاريخ الادب العربي، لبروكلمان، ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 تاريخ الادب العربي، لعمر فروخ، دار العلم للملايين، بيروت، ط () م.
   
 تاريخ الرسل والملوك، للطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 تاويل مشكل القران، لابن قتيبة، شرحه ونشره السيد احمد صقر، دار التراث، القاهرة، ط () ه.
   
 التبصرة والتذكرة، للصيمري، تحقيق الدكتور فتحي احمد مصطفي علي الدين، دار الفكر، دمشق، ط () ه. (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 التبيان في اعراب القران، للعكبري، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الجيل، بيروت، ط () ه.
   
 التبيان في شرح الديوان، المنسوب  خطا  للعكبري ضبطه
 
 وصححه ووضع فهارسه مصطفي السقا وزميلاه، دار المعرفة، بيروت، (د. ت) .
   
 التبيين عن مذاهب النحويين البصريين والكوفيين، لابي البقاء العكبري، تحقيق الدكتور عبد الرحمن العثيمين، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط () ه.
   
 التتمة في التصريف، لابي عبد الله محمد بن القبيصي، تحقيق الدكتور محسن العميري النادي الادبي، مكة المكرمة، ط () ه.
   
 تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب، للاعلم الشنتمري، حققه وعلق عليه الدكتور زهير عبد المحسن سلطان، مءسسة الرسالة بيروت، ط () ه.
   
 تحفة الاحباب وطرفة الاصحاب، لبحرق الحضرمي، دار الفكر، بيروت، (د. ت) .
   
 تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد، لابن هشام الانصاري، تحقيق الدكتور عباس مصطفي الصالحي، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
   
 التذكرة الحمدونية، لابن حمدون، تحقيق الدكتور احسان عباس وبكر عباس، دار صادر، بيروت، ط () م.
   
 التذكرة السعدية في الاشعار العربية، للعبيدي، تحقيق الدكتور
 
 عبد الله الجبوري، مطابع النعمان، النجف، م.
   
 تذكرة النحاة، لابي حيان الاندلسي، تحقيق الدكتور عفيف عبد الرحمن، مءسسة الرسالة، بيروت ط () ه.
   
 التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل، لابي حيان الاندلسي، تحقيق الدكتور حسن هنداوي، دار القلم، دمشق، ط () ه.
   
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، لابن مالك، تحقيق الدكتور محمد كامل بركات، دار الكاتب العربي للطباعة والنشر، القاهرة، ه.
   
 التصريح بمضمون التوضيح، للشيخ خالد الازهري، دار الفكر، بيروت، (د. ت) .
   
 التعريفات، للشريف الجرجاني، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
   
 التعريف بفن التصريف، بقلم الدكتور عبد العظيم الشناوي.
   
 التعليقة علي كتاب سيبويه، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور عوض القوزي، مطبعة الامانة، القاهرة، ط () من ه الي ه.
   
 تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد، للدماميني، تحقيق الدكتور محمد عبد الرحمن المفدي، ط () ه.
 
   
 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق ابي الاشبال صغير احمد الباكستاني، دار العاصمة، الرياض، ط () ه.
   
 التقفية في اللغة، لابي بشر البندنيجي، تحقيق الدكتور خليل العطية مطبعة العاني، بغداد، ه.
   
 التكملة، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود، شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض، ط () ه. (من مطبوعات جامعة الرياض) .
   
 التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح، لابن بري، تحقيق مصطفي حجازي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، ط () م.
   
 تهذيب اللغة، للازهري، بتحقيق عبد السلام هارون واخرين، القاهرة، من م الي م.
   
 التهذيب الوسيط في النحو، لسابق الدين محمد بن علي الصنعاني، تحقيق الدكتور فخر صالح قداره، دار الجيل، بيروت، ط () ه.
   
 توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك، للمرادي، تحقيق الدكتور عبد الرحمن علي سليمان، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، ط () م.
   
 التوطءة، لابي علي الشلوبيني، تحقيق الدكتور يوسف احمد المطوع،
 
 دار التراث العربي، القاهرة، ط () ه.
   
 التيسير في القراءات السبع، لابي عمرو الداني، عني بتصحيحه او تويرتزل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 ثمرات الاوراق، لابن حجة الحموي، صححه وعلق عليه محمد ابو الفضل ابراهيم، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () م.
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران، للطبري، تحقيق محمود شاكر، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 الجامع لاحكام القران، للقرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
   
 الجمل في النحو، لابي القاسم الزجاجي، تحقيق الدكتور علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الامل، الاردن، ط () ه.
   
 الجمل في النحو، المنسوب  خطا  للخليل بن احمد الفراهيدي، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، مءسسة الرسالة، بيروت ، ط () ه.
   
 جمهرة اشعار العرب، لابي زيد القرشي، تحقيق الدكتور محمد الهاشمي، دار القلم، دمشق، ط () ه.
   
 جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري، تحقيق ابو الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش، دار الجيل، بيروت، ودار الفكر، دمشق
 
 وبيروت، ط () ه.
   
 جمهرة انساب العرب، لابن حزم، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 جمهرة اللغة، لابن دريد، تحقيق الدكتور رمزي بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، ط () م.
   
 جنان الجناس، للصفدي، تحقيق سمير حسين حلبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 جني الجناس، للسيوطي، تحقيق الدكتور محمد علي رزق الخفاجي، الدار الفنية للطباعة والنشر، م.
   
 الجني الداني في حروف المعاني، للمرادي، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة ومحمد نديم فاضل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 جواهر الادب في معرفة كلام العرب، لعلاء الدين علي الاربلي، صنعة الدكتور اميل بديع يعقوب، دار النفاءس، بيروت، ط () ه.
   
 حاشية ابن حمدون علي شرح المكودي للالفية، دار الفكر، بيروت، ه.
   
 حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت) .
 
   
 حاشية ياسين علي التصريح، دار الفكر، بيروت، (د. ت) .
   
 حاشية ياسين علي شرح الفاكهي لقطر الندي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط () ه.
   
 حجة القراءات، لابن زنجلة، تحقيق سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الحجة في القراءات السبع، لابن خالويه، تحقيق وشرح الدكتور عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الحجة للقراء السبعة، لابي علي الفارسي، تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير جويجاني، دار المامون، دمشق، ط () ه.
   
 حروف المعاني، للزجاجي، تحقيق الدكتور علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الامل، الاردن، ط () ه.
   
 الحلل في شرح ابيات الجمل، لابن السيد البطليوسي، تحقيق الدكتور مصطفي امام، مطبعة الدار المصرية للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة، ط () م.
   
 الحماسة، لابي تمام، تحقيق الدكتور عبد الله عبد الرحيم عسيلان، طبع مطابع دار الهلال للاوفست، الرياض، ه. (من منشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية) .
   
 حماسة البحتري، بضبط كمال مصطفي، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، م.
 
   
 الحماسة البصرية، لصدر الدين البصري، تحقيق الدكتور مختار الدين احمد، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند، ط () ه.
   
 حياة الحيوان الكبري، للدميري، دار الفكر، بيروت، (د. ت) .
   
 الحيوان، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط () ه.
   
 خريدة القصر وجريدة العصر، لعماد الدين الاصبهاني، تحقيق محمد بهجة الاثري، دار الحرية للطباعة، بغداد، ه.
   
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، للبغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، من ه الي ه.
   
 الخصاءص، لابن جني، تحقيق محمد علي النجار، عالم الكتب بيروت، ط () ه.
   
 دراسات لاسلوب القران الكريم، لمحمد عبد الخالق عضيمة، دار الحديث، القاهرة، (د. ت) .
   
 درة الحجال في اسماء الرجال، لابن القاضي، تحقيق محمد الاحمدي، دار التراث، القاهرة، والمكتبة العتيقة، تونس، ط () ه.
   
 درة الغواص في اوهام الخواص، للحريري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة، م.
 
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، القاهرة، ط () ه.
   
 الدرر اللوامع علي همع الهوامع، لاحمد بن الامين الشنقيطي، تحقيق الدكتور عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي، تحقيق الدكتور احمد الخراط، دار القلم، دمشق، ط () ه.
   
 دلاءل الاعجاز، لعبد القاهر الجرجاني، قراه وعلق عليه محمود شاكر، مكتبة الخانجي، القاهرة، م.
   
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، مكتبة الخانجي، القاهرة، م. (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 ديوان ابن دريد، تحقيق عمر بن سالم، الدار التونسية للنشر، تونس، م.
   
 ديوان ابي الاسود الدءلي، صنعة السكري، تحقيق محمد حسن ال ياسين، دار الكتاب الجديد، بيروت، ط () م.
   
 ديوان ابي تمام بشرح التبريزي، تحقيق محمد عبده عزام، دار المعارف، القاهرة، م.
 
   
 ديوان ابي دءاد الايادي، ضمن كتاب (دراسات في الادب العربي) لغوستاف فون قربناوم، زاد في تخريجه وتحقيقه الدكتور احسان عباس، بيروت، م.
   
 ديوان ابي محجن الثقفي، صنعة ابي هلال العسكري، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت ط () ه.
   
 ديوان ابي النجم العجلي، صنعة علاء الدين اغا، النادي الادبي، الرياض، ه.
   
 ديوان الاعشي الكبير، (ميمون بن قيس) ، شرح وتعليق الدكتور محمد محمد حسين، مكتبة الاداب بالجماميز، القاهرة، (د. ت) .
   
 ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 ديوان امية بن ابي الصلت، تحقيق الدكتور عبد الحفيظ السطلي، المطبعة التعاونية، دمشق، ط () م.
   
 ديوان اوس بن حجر، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان توبة بن الحمير، تحقيق الدكتور خليل ابراهيم العطية، دار صادر، بيروت، ط () م.
   
 ديوان جرير بشرح ابن حبيب، تحقيق الدكتور نعمان طه،
 
 دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 ديوان جميل، دار صادر، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان حسان، تحقيق الدكتور وليد عرفات، دار صادر، بيروت، م، وطبعة اخري بتحقيق الدكتور سيد حنفي حسين، دار المعارف، القاهرة، م.
   
 ديوان الحطيءة برواية وشرح ابن السكيت، تحقيق الدكتور نعمان طه، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 ديوان حميد بن ثور الهلالي، صنعة عبد العزيز الميمني، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة، ه. (نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب سنة ه.
   
 ديوان الخرنق، رواية ابي عمرو بن العلاء، تحقيق يسري عبد الغني، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان الخوارج، جمع وتحقيق الدكتور احسان عباس، دار الشروق، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان دريد بن الصمة، جمع وتحقيق محمد خير البقاعي، دار قتيبة، دمشق، ه.
   
 ديوان ذي الرمة، تحقيق الدكتور عبد القدوس ابو صالح، مءسسة الايمان، بيروت، ط () م.
   
 ديوان رءية (مجموع اشعار العرب) ، بعناية وليم بن الورد،
 
 دار ابن قتيبة، الكويت، (د. ت) .
   
 ديوان سلامة بن جندل، صنعة محمد بن الحسن الاحول، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان شعر حاتم بن عبد الله الطاءي واخباره، صنعة يحيي بن مدرك الطاءي، تحقيق الدكتور عادل سليمان جمال، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 ديوان الشماخ، تحقيق صلاح الدين الهادي، دار المعارف، القاهرة، م.
   
 ديوان طرفة بشرح الاعلم، تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقال، مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
   
 ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، دار الشرق العربي، بيروت وحلب، ط () ه.
   
 ديوان عامر بن الطفيل، دار صادر، ودار بيروت، بيروت، ه.
   
 ديوان العباس بن مرداس، جمعه وحققه الدكتور يحيي الجبوري، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان عبد الله بن رواحة، جمع الدكتور وليد قصاب، دار الضياء، الاردن، ط () ه.
 
   
 ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان العجاج بشرح الاصمعي، تحقيق الدكتور عزة حسن، دار الشرق العربي، بيروت وحلب، ه.
   
 ديوان عدي بن زيد العبادي، تحقيق محمد جبار المعيبد، دار الجمهورية للنشر والطبع، بغداد، م.
   
 ديوان العرجي، رواية ابن جني، تحقيق خضر الطاءي ورشيد العبيدي، الشركة الاسلامية للطباعة، بغداد، ط () ه.
   
 ديوان علقمة الفحل بشرح الاعلم، تحقيق لطفي الصقال ودرية الخطيب، دار الكتاب العربي، حلب، ط () ه.
   
 ديوان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، جمعه وشرحه الاستاذ نعيم زرزور، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان عمر بن ابي ربيعة، بشرح محمد محي الدين عبد الحميد، دار الاندلس، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان عمرو بن قميءة، تحقيق الدكتور خليل العطية، دار صادر بيروت، ط () م.
   
 ديوان عنترة، تحقيق محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 ديوان الفرزدق شرح، شرح وتصحيح عبد الله بن اسماعيل
 
 الصاوي، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، ه، وطبعة اخري بشرح مجيد طراد، دار الكتاب العربي بيروت، ط () ه.
   
 ديوان القطامي، تحقيق ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب، دار الثقافة، بيروت، م.
   
 ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق الدكتور ناصر الدين الاسد، دار صادر، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان قيس بن ذريح، جمعه وحققه الدكتور اميل بديع يعقوب، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان كثير، جمعه وشرحه الدكتور احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، م.
   
 ديوان كعب بن مالك الانصاري، دراسة وتحقيق الدكتور سامي مكي العاني، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 ديوان لبيد بن ربيعة العامري، دار صادر، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان المتلمس، تحقيق حسن كامل الصيرفي، معهد المخطوطات العربية، القاهرة، ه.
   
 ديوان المثقب العبدي، تحقيق حسن كامل الصيرفي، معهد المخطوطات العربية، القاهرة، ه.
   
 ديوان المجنون (قيس بن الملوح) تحقيق عبد الستار احمد فراج،
 
 مكتبة مصر، القاهرة، م.
   
 ديوان المعاني، لابي هلال العسكري، عالم الكتب، بيروت، (د. ت) .
   
 ديوان النابغة الذبياني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 ديوان الهذليين، ترتيب وتعليق محمد محمود الشنقيطي، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة، ه. (نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب في السنوات ه) .
   
 رصف المباني في شرح حروف المعاني، للمالقي، تحقيق الدكتور احمد الخراط، دار القلم، دمشق، ط () ه.
   
 الزهرة، لابي بكر محمد بن داود الاصبهاني، تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، والدكتور نوري القيسي، مكتبة المنار، الاردن، ط () ه.
   
 السبعة في القراءات، لابن مجاهد، تحقيق الدكتور شوقي ضيف، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون، لابن نباتة المصري، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط () ه.
   
 سر صناعة الاعراب، لابن حني، تحقيق الدكتور حسن هنداوي، دار القلم، دمشق، ط () ه.
 
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، للالباني المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 السلوك لمعرفة دول الملوك، للمقريزي، نشره محمد مصطفي زياد، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، م.
   
 سمط اللالي، لابي عبيد البكري، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت) .
   
 سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت) .
   
 سنن ابي داود (ومعه معالم السنن للخطابي) ، اعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث، حمص وبيروت، ط () ه.
   
 سنن الترمذي، تحقيق وشرح احمد شاكر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط () ه.
   
 سنن النساءي (بشرح السيوطي وحاشية السندي) ، دار الريان للتراث، القاهرة، (د. ت) .
   
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق مصطفي السقا واخرين، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط () ه.
 
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح ابيات سيبويه، للسيرافي، تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني، دار المامون للتراث، دمشق، م.
   
 شرح ابيات سيبويه، للنحاس، تحقيق الدكتور وهبة متولي، مكتبة الشباب، القاهرة، ط () ه.
   
 شرح ابيات مغني اللبيب، للبغدادي، تحقيق عبد العزيز رباح ويوسف الدقاق، دار المامون للتراث، دمشق، ط () ه.
   
 شرح ادب الكاتب، للجواليقي، دار الكتاب العربي، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح اشعار الهذليين، للسكري، تحقيق عبد الستار فراج، دار العروبة، القاهرة، ط () ه.
   
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت) .
   
 شرح الالفية، لابن عقيل، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا وبيروت، ه.
   
 شرح الالفية، لابن الناظم، تحقيق الدكتور عبد الحميد السيد، دار الجيل، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح الفية ابن معطي، لابن القواس، تحقيق الدكتور علي موسي
 
 الشوملي، مكتبة الخريجي، الرياض، ط () ه.
   
 شرح التحفة الوردية، لابن الوردي، تحقيق الدكتور عبد الله علي الشلال، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
   
 شرح التسهيل، لابن مالك، تحقيق الدكتور عبد الرحمن السيد والدكتور محمد بدوي المختون، هجر للطباعة والنشر، القاهرة، ط () ه.
   
 شرح جمل الزجاجي، لابن عصفور الاشبيلي، تحقيق الدكتور صاحب ابو جناح، طبع بمطابع مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر، ه.
   
 شرح الحدود النحوية، للفاكهي، تحقيق الدكتور محمد الطيب الابراهيم، دار النفاءس، بيروت، ط () ه.
   
 شرح ديوان الحماسة، للتبريزي، دار القلم، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، تحقيق احمد امين وعبد السلام هارون، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، ط () ه.
   
 شرح ديوان زهير، لثعلب، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة، ه. (مصورة عن طباعة دار الكتب ه) .
   
 شرح السنة، للبغوي، تحقيق شعيب الارناوءط ومحمد زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 شرح السيوطي علي الفية ابن مالك، (المسمي بالبهجة المرضية) ،
 
 دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت) .
   
 شرح شافية ابن الحاجب، للرضي الاستراباذي، تحقيق محمد نور الحسن وزملاءه، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
   
 شرح الشافية، للجاربردي، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب، لابن هشام الانصاري، بعناية محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية صيدا وبيروت، ه.
   
 شرح شواهد ابن عقيل علي الفية ابن مالك، لعبد المنعم الجرجاوي، مطبعة دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ت) .
   
 شرح شواهد الايضاح، لابي علي الفارسي، لابن بري، تحقيق الدكتور عيد مصطفي درويش، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، ه.
   
 شرح شواهد الشافية، للغدادي، تحقيق محمد نور الحسن وزملاءه، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
   
 شرح شواهد المغني، للسيوطي، تصحيح وتعليق الشيخ محمد محمود الشنقيطي، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ، لابن مالك، تحقيق عدنان الدوري، مطبعة العاني، بغداد، ه.
 
   
 شرح عيون الاعراب، للمجاشعي، تحقيق الدكتور حنا حداد، مكتبة المنار، الاردن، ط () ه.
   
 شرح الفريد، لعصام الدين، الاسفراييني، تحقيق نوري ياسين حسين، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط () ه.
   
 شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات، لابي بكر الانباري، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 شرح قطر الندي وبل الصدي، لابن هشام، بعناية محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا وبيروت، ه.
   
 شرح الكافية، للرضي الاستراباذي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
   
 شرح الكافية الشافية، لابن مالك، تحقيق الدكتور عبد المنعم احمد هريدي، دار المامون للتراث، دمشق، ط () ه. (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 شرح اللمحة البدرية في علم اللغة العربية، لابن هشام، تحقيق الدكتور هادي نهر، مطبعة الجامعة، بغداد، ه.
   
 شرح اللمع، لابن برهان العكبري، تحقيق الدكتور فاءز فارس، مطابع كويت تايمز، الكويت، ط () ه.
   
 شرح مختصر التصريف العزي في فن الصرف، للتفتازاني، تحقيق
 
 الدكتور عبد العال سالم مكرم، ذات السلاسل، الكويت، ط () م.
   
 شرح المعلقات السيع، للزوزني، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح المفصل، لابن يعيش، عالم الكتب، بيروت، (د. ت) .
   
 شرح المفصل في صنعة الاعراب الموسوم بالتخمير، للخوارزمي، تحقيق الدكتور عبد الرحمن العثيمين، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط () م.
   
 شرح المقدمة الجزولية الكبير، لابي علي الشلوبيني، تحقيق الدكتور تركي ابن سهو العتيبي، مكتبة الرشد، الرياض، ط () ه.
   
 شرح المقدمة المحسبة، لابن بابشاذ، تحقيق خالد عبد الكريم، المطبعة العصرية، الكويت، ط () م.
   
 شرح مقصورة ابن دريد، لعيد الوصيف محمد، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط () ه.
   
 شرح ملحة الاعراب، للحريري، تحقيق الدكتور احمد قاسم، مكتبة دار التراث، المدينة المنورة، ط () ه.
   
 شرح الملوكي في التصريف، لابن يعيش، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، المكتبة العربية، حلب، ط () ه.
 
   
 شرح هاشميات الكميت، بتفسير ابي رياش القيسي، تحقيق الدكتور داود سلوم والدكتور نوري حمودي القيسي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 شعراء بني عقيل وشعرهم في الجاهلية والاسلام حتي اواخر العصر الاموي، جمع وتحقيق ودراسة الدكتور عبد العزيز الفيصل، الرياض، ط () ه.
   
 شعر ابراهيم بن هرمة القرشي، تحقيق محمد نفاع وحسين عطوان، مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
   
 شعر ابي حية النميري، جمع وتحقيق رحيم صخي التويلي، مجلة المورد، م /ع.
   
 شعر ابي عطاء السندي، جمع وتحقيق قاسم مهدي، مجلة المورد م /ع.
   
 شعر الاحوص الانصاري، تحقيق عادل سليمان جمال، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 شعر الاخطل، صنعة السكري، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، دار الفكر، دمشق وبيروت، ط () ه.
   
 شعر الاشهب بن رميلة، ضمن كتاب (شعراء امويون  القسم الرابع) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
 
   
 شعر جحدر بن معاوية المحرزي، ضمن كتاب (شعراء الامويون  القسم الاول) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر، الموصل، ه.
   
 شعر خفاف بن ندبة السلمي، ضمن كتاب (شعراء اسلاميون) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 شعر الراعي النميري واخباره، جمعه ناصر الحاني، مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
   
 شعر ربيعة بن مقروم الضبي، ضمن كتاب (شعراء اسلاميون) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 شعر زهير بن ابي سلمي، صنعة الاعلم الشنتمري، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، دار الكتب العلمية، بيروت ط () ه.
   
 شعر زياد الاعجم، جمع يوسف حسين بكار، دار المسيرة، بيروت، ط () ه.
   
 شعر زيد الخيل الطاءي، جمع ودراسة وتحقيق الدكتور احمد مختار البزرة، دار المامون للتراث، دمشق، ط () ه.
   
 شعر شعر طء واخبارها في الجاهلية والاسلام، جمع وتحقيق الدكتور وفاء فهمي السنديوني، دار العلوم، الرياض، ط () ه.
 
   
 شعر عبد الله بن الزبير الاسد، جمع وتحقيق الدكتور يحيي الجبوري، دار الحرية، بغداد، ه.
   
 شعر عبد الله بن معاوية، جمعه عبد الحميد الراضي مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 شعر عبد الله بن همام السلولي، جمع وتحقيق ودراسة وليد محمد السراقبي، مطبوعات مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، دبي، ط () ه.
   
 شعر عبد الرحمن بن حسان، تحقيق الدكتور سامي مكي العاني، مطبعة المعارف، بغداد، م.
   
 شعر العجير السلولي، جمع وتحقيق محمد نايف الدليمي، مجلة المورد، م /ع.
   
 شعر عمرو بن احمد الباهلي، تحقيق الدكتور حسين عطوان، مجمع اللغة العربية، دمشق، (د. ت) .
   
 شعر عمرو بن معد يكرب الزبيدي، جمعه ونسقه مطاع الطرابيشي، مكتبة دار البيان، دمشق، ومكتبة المءيد، الرياض، ط () ه.
   
 شعر الكميت بن معروف الاسدي، ضمن كتاب (شعراء مقلون) جمع وتحقيق الدكتور حاتم الضامن، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
 
   
 شعر المخبل السعدي، ضمن كتاب (شعراء مقلون) جمع وتحقيق الدكتور حاتم الضامن، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 شعر المرار الفقعسي، ضمن كتاب (شعراء امويون  القسم الثاني) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر، الموصل، ه.
   
 شعر مزاحم العقيلي، جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي والدكتور حاتم الضامن، مجلة معهد المخطوطات العربية، م /ج.
   
 شعر المغيرة بن حبناء التميمي، ضمن كتاب (شعراء امويون  القسم الثالث) جمع وتحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، المجمع العلمي العراقي، بغداد، ط () ه.
   
 شعر النجاشي الحارثي، جمع وتحقيق الدكتور سليم النعيمي، مجلة المجمع العلمي العراقي، م .
   
 شعر نصيب بن رباح، جمع وتقديم الدكتور داود سلوم، مطبعة الارشاد، بغداد، م.
   
 شعر النمر بن تولب، صنعة الدكتور نوري حمودي القيسي، مطبعة المعارف، بغداد، (د. ت) .
   
 شعر يزيد بن الصعق، ضمن كتاب (اشعار العامريين الجاهليين) جمع وتحقيق الدكتور عبد الكريم يعقوب، دار الحوار، اللاذقية، ط () م.
 
   
 الشعراء والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق الدكتور مفيد قميحة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 شفاء العليل في ايضاح التسهيل، لابي عبد الله محمد بن عيسي السليلي، تحقيق الدكتور الشريف عبد الله علي الحسيني، مكتبة الفيصلية مكة المكرمة ط () ه.
   
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، لابن مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 الصاحبي، لابن فارس، تحقيق السيد احمد صقر، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة، م.
   
 الصبح المنير في شعر ابي بصير (الاعشي ميمون) والاعشين الاخرين، تحقيق رودلف جاير، مكتبة ابن قتيبة، الكويت، ط () م (بالاوفست عن طبعة قينا م) .
   
 الصحاح، للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط () ه.
   
 صحيح البخاري، عالم الكتب، بيروت ط () ه.
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته، للالباني، المكتب الاسلامي ، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث
 
 العربي، بيروت، (د. ت) .
   
 ضراءر الشعر، لابن عصفور، تحقيق السيد ابراهيم محمد، دار الاندلس للطباعة والنشر، بيروت ط () م.
   
 طبقات الشافعية، للاسنوي، تحقيق عبد الله الجبوري، مطبعة الارشاد، بغداد، ط () ه.
   
 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، م.
   
 طبقات فحول الشعراء، لابن سلام، قراه وشرحه محمود شاكر، مطبعة المدني، القاهرة، ه.
   
 طبقات النحاة واللغويين، لابن قاضي شهبة، تحقيق الدكتور محسن غيض، مطبعة النعمان، النجف، م.
   
 طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي الاندلسي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق ابي هاجر محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 العقد الفريد، لابن عبد ربه، تحقيق الدكتور عبد المجيد الترحيني، دار الكتب العلمية بيروت، ط () ه.
   
 العوامل الماءة النحوية في اصول علم العربية، للجرجاني، شرح الشيخ خالد الازهري، تحقيق وتقديم وتعليق الدكتور البدراوي
 
 زهران، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 العين، للخليل بن احمد الفراهيدي، تحقيق الدكتور مهدي المخزومي والدكتور ابراهيم السامراءي، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ط () ه.
   
 عيون الاخبار، لابن قتيبة، تحقيق الدكتور يوسف علي الطويل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، تحقيق براجسنزاسر، مطبعة السعادة، القاهرة، ه.
   
 غريب الحديث، لابي عبيد، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 الفراءد الجديدة، للشيخ عبد الرحمن الاسيوطي، تحقيق الشيخ عبد الكريم المدرس، مطبعة الارشاد، بغداد ه.
   
 فرحة الاديب، للاسود الغندجاني، تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني، دار قتيبة، دمشق، ط () .
   
 الفريد في اعراب القران المجيد، للمنتجب الهمداني، تحقيق الدكتور فهمي حسن النمر، والدكتور فءاد علي مخيمر، دار الثقافة، الدوحة، ط () ه.
  الفصول الخمسون، لابن معطي، تحقيق الدكتور محمد الطناحي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة، م.
 
   
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (الشعر) ، وضعه الدكتور عزة حسن، مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
   
 فهرس النحو، (المصورات الميكروفيلمية الموجودة بمكتبة الميكروفيلم بمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) اعداد: قسم الفهرسة بالمركز، (د. ت) .
   
 الفواءد الضياءية في شرح كافية ابن الحاجب، لنور الدين عبد الرحمن الجامي، تحقيق الدكتور اسامة طه الرفاعي، مطبعة وزارة الاوقاف والشءون الدينية، بغداد، ه.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط () ه.
   
 فوات الفيات، لابن شاكر الكتبي، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر بيروت، م.
   
 القاموس المحيط، للفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 القوافي، للاخفش، تحقيق الدكتور عزة حسن، وزارة الثقافة، مديرية احياء التراث القديم، دمشق، ه.
   
 القوافي، للتنوخي، تحقيق الدكتور عوني عبد الرءوف، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () م.
   
 الكافي في العروض والقوافي، للخطيب التبريزي، تحقيق الحساني
 
 حسن عبد الله، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 الكافي في علم القوافي، لابي بكر الشنتريني، تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية، المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 الكافية في النحو، لابن الحاجب، تحقيق الدكتور طارق نجم عبد الله، مكتبة دار الوفاء للنشر والتوزيع، جدة، ط () ه.
   
 الكامل، للمبرد، تحقيق الدكتور محمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
   
 الكتاب، لسيبويه، تحقيق عبد السلام هارون مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 كتاب الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش، دار المامون، دمشق، ط () ه. (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 كتاب الفصول في العربية، لابن الدهان، تحقيق الدكتور فاءز فارس، مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الامل، الاردن، ط () ه.
   
 كتاب الافعال، لابن القطاع، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
 
   
 كتاب المعمرين من العرب، لابي حاتم السجستاني، تحقيق محمد ابراهيم سليم، دار الطلاءع، القاهرة، (د. ت) .
   
 الكشاف، للزمخشري، دار المعرفة، بيروت، (د. ت) .
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، للعجلوني، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 كشف الظنون، لحاجي خليفة، مكتبة المثني، بغداد، (د. ت) .
   
 الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها، لمكي بن ابي طالب، تحقيق الدكتور محي الدين رمضان، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 كشف المشكل في النحو، لعلي بن سليمان الحيدرة اليمني، تحقيق الدكتور هادي عطية مطر، مطبعة الارشاد، بغداد، ط () ه.
   
 الكليات، لابي البقاء الكفوي، تحقيق الدكتور عدنان درويش ومحمد المصري، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الالفاظ لابن السكيت، لابي زكريا التبريزي، بعناية لويس شيخو، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، القاهرة، (د. ت) ..
   
 اللامات، للزجاجي، تحقيق الدكتور مازن المبارك، مجمع اللغة
 
 العربية، دمشق، ه.
   
 اللامات، للهروي، تحقيق الدكتور احمد عبد المنعم الرصد، مطبعة حسان، القاهرة، ه.
   
 لباب الاعراب، لتاج الدين الاسفراييني، تحقيق بهاء الدين عبد الوهاب عبد الرحمن، دار الرفاعي، الرياض، ط () ه.
   
 اللباب في علل البناء والاعراب، للعكبري، تحقيق غازي مختار طليمات والدكتور عبد الاله نبهان، دار الفكر، دمشق، ط () ه.
   
 لسان العرب، لابن منظور، دار صادر، بيروت، ط () ه.
   
 اللمع في العربية، لابن جني، تحقيق حامد المءمن، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 المءتلف والمختلف، للامدي، تحقيق عبد الستار فراج دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ه.
   
 مالك ومتمم ابنا نويرة اليربوعي، لابتسام مرهون الصفار، مطبعة الارشاد، بغداد، م.
   
 ما يجوز للشاعر في الضرورة، للقزاز القيرواني، تحقيق الدكتور محمد زغلول سلام والدكتور محمد مصطفي هدارة، منشاة المعارف، الاسكندرية، م.
   
 ما يحتمل الشعر من الضرورة، للسيرافي، تحقيق الدكتور عوض
 
 القوزي، طبع بمطابع دار المعارف، القاهرة، ط () ه.
   
 ما ينصرف وما لا ينصرف، للزجاج، تحقيق الدكتورة هدي قرعة، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 المبسوط في القراءات العشر، لابي بكر احمد بن الحسين الاصبهاني، تحقيق سبيع حمزة حاكمي، مجمع اللغة العربية، دمشق، (د. ت) .
   
 مجاز القران، لابي عبيد، تحقيق الدكتور محمد فءاد سزكين، مكتبة الخانجي، القاهرة، م.
   
 مجالس ثعلب، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 المجتني، لابن دريد، بعناية الدكتور محمد عبد المعيد خان، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند، ط () ه.
   
 مجمع الامثال، للميداني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مكتبة عيسي البابي الحلبي، القاهرة، م.
   
 مجموع فتاوي ورساءل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين، جمع وترتيب فهد بن ناصر السليمان، دار الوطن للنشر، الرياض ط (الاخيرة) ه.
   
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابن عطية الاندلسي،
 
 تحقيق عبد السلام عيد الشافي محمد، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لابن جني تحقيق علي النجدي ناصف، والدكتور عبد الحليم النجار والدكتور عبد الفتاح شلبي، دار سزكين للطباعة والنشر، استانبول، ط () ه.
   
 مختصر في شواذ القراءات، لابن خالويه، نشره براجستراسر، دار الهجرة، (د. ت) .
   
 المخصص، لابن سيده، دار احياء التراث العربي، بيروت، (مصورة عن طبعة بولاق ه) .
   
 المذكر والمءنث، لابي بكر الانباري، تحقيق الدكتور طارق الجنابي، مطبعة العاني، بغداد، ط () م.
   
 المذكر والمءنث، لابي حاتم السجستاني، تحقيق الدكتور عزة حسن، دار الشرق العربي، بيروت، وحلب، (د. ت) .
   
 المذكر والمءنث، للفراء، تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب، مكتبة دار التراث، القاهرة، ط () م.
   
 مراتب النحويين، لابي الطيب اللغوي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، القاهرة، ط () ه.
   
 المرتجل في شرح الجمل، لابن الخشاب، تحقيق ودراسة علي حيدر، دمشق، ه.
 
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها، للسيوطي، تحقيق محمد احمد جاد المولي وزملاءه، دار التراث، القاهرة، ط () د. ت.
   
 المساءل البصريات، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور محمد الشاطر احمد، مطبعة المدني، القاهرة، ط () ه.
   
 المساءل الحلبيات، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور حسن هنداوي، دار القلم، دمشق، ودار المنارة، بيروت ط () ه.
   
 مساءل خلافية في النحو، لابي البقاء العكبري، تحقيق محمد خير الحلواني، دار الشرق العربي، بيروت وحلب، ط () ه.
   
 المساءل العسكرية، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور محمد الشاطر احمد، مطبعة المدني، القاهرة، ط () ه.
   
 المساءل العضديات، لابي علي الفارسي، تحقيق الدكتور علي جابر المنصوري، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، بيروت، ط () ه.
   
 المساعد علي تسهيل الفواءد، لابن عقيل، تحقيق الدكتور محمد كامل بركات، دار الفكر، دمشق، ه. (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 المستقصي في امثال العرب، للزمخشري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 مسند الامام احمد، المكتب الاسلامي، بيروت، ط () ه.
 
   
 مشكل الاثار، للطحاوي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند، ه.
   
 مشكل اعراب القران، لمكي بن ابي طالب، تحقيق الدكتور حاتم الضامن، مءسسة الرسالة، بيروت ط () ه.
   
 المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، لعلي القاري الهروي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، بيروت ط () ه.
   
 معاني الحروف، للرماني، تحقيق الدكتور عبد الفتاح شلبي، مكتبة الطالب الجامعي، مكة المكرمة، ط () ه.
   
 معاني القران، للاخفش، تحقيق الدكتور عبد الامير محمد امين، عالم الكتب بيروت، ط () ه.
   
 معاني القران، للفراء، تحقيق محمد علي النجار واحمد نجاتي، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة، (د. ت) .
   
 معاني القران واعرابه، للزجاج، تحقيق الدكتور عبد الجليل شلبي، عالم الكتب، بيروت، ط () ه.
   
 المعاني الكبير، لابن قتيبة، تحقيق كرنكو وعبد الرحمن اليماني، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
   
 معجم الادباء، ليقوت الحموي، دار احياء التراث العربي، بيروت، (د. ت) .
 
   
 معجم البلدان، ليقوت الحموي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ه.
   
 معجم الشعراء، للمرزباني، تصحيح كرنكو، دار الجيل، بيروت، ط () ه.
   
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، مكتبة المثني، ودار احياء التراث العربي، بيروت، (د. ت) .
   
 معجم ما استعجم، لابي عبيد البكري، تحقيق مصطفي السقا، عالم الكتب، بيروت، ط () ه. (بالاوفست عن طبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر) .
   
 معجم المطبوعات العربية والمعربة، جمع وترتيب يوسف اليان سركيس، مكتبة الثقافة الدينية، مصر، (د. ت) .
   
 معجم المعاجم، لاحمد الشرقاوي اقبال، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط () م.
   
 معجم مقاييس اللغة، لابن فارس عبد السلام هارون دار الجيل، بيروت، ط () ه.
   
 المعرب، للجواليقي، تحقيق الدكتور ف. عبد الرحيم، دار القلم، دمشق وبيروت، ط () ه.
   
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، للذهبي، تحقيق بشار عواد معروف وزملاءه، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
 
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام الانصاري، تحقيق الدكتور مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر، بيروت ط () م.
   
 المغني والشرح الكبير علي متن المقنع، للامامين موفق الدين وشمس الدين ابني قدامة، دار الفكر، بيروت، ط () ه.
   
 مفتاح العلوم، للسكاكي، تحقيق نعيم زرزور، دار الكتب العلمية، بيروت ط () ه.
   
 المفصل في علم العربية، للزمخشري، دار الجيل، بيروت، (د. ت) .
   
 المفضليات، للمفضل الضبي، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للسخاوي، تحقيق محمد عثمان الخشت، دار الكتاب العربي، بيروت ط () ه.
   
 المقاصد النحوية في شرح شواهد الالفية، للعيني، طبع بهامش (خزانة الادب) طبعة بولاق ه.
   
 المقتصد في شرح الايضاح، لعبد القاهر الجرجاني، تحقيق الدكتور كاظم بحر المرجان، وزارة الثقافة والاعلام، دار الرشيد للنشر، بغداد، م.
   
 المقتضب، للمبرد، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب بيروت، (د. ت) .
 
   
 مقدمة في النحو، للشيخ محمد بن ابي الفرج الصقلي، تحقيق الدكتور محسن العميري، مكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ه.
   
 المقرب، لابن عصفور، تحقيق احمد الجواري، وعبد الله الجبوري، مطبعة العاني، بغداد ط () ه.
   
 المقصور والممدود، لابن ولاد، عني بتصحيحه بدر الدين النعساني، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط () ه.
   
 الملاحن، لابن دريد، تصحيح ابراهيم الجزاءري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 ملحة الاعراب، للحريري، مكتبة دار العليان، بريدة، ط () ه.
   
 الملخص في ضبط قوانين العربية، لابن ابي الربيع الاشبيلي، تحقيق ا. د علي بن سلطان الحكمي، ط () ه.
   
 المنتخب من غريب كلام العرب، لابي الحسن الهناءي (المعروف بكراع النمل) تحقيق الدكتور محمد بن احمد العمري، ط () ه (من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري) .
   
 الممتع في التصريف، لابن عصفور الاشبيلي، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، دار المعرفة، بيروت، ط () ه.
   
 منار السبيل، لابن ضويان، تحقيق زهير الشاويش، المكتب
 
 الاسلامي، بيروت ودمشق، ط () ه.
   
 المنتظم، لابن الجوزي، تحقيق محمد عطا ومصطفي عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 المنصف في شرح التصريف، لابن جني، تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين مكتبة مصطفي البابي الحلبي القاهرة، ط () ه.
   
 المنقوص والممدود، للفراء، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 المهذب في القراءات العشر، للدكتور محمد سالم محيسن، مكتبة الكليات الازهرية، مصر، ط () ه.
   
 الموطا، لمالك بن انس، دار الكتب العلمية، بيروت، ط () ه.
   
 نتاءج الفكر في النحو، للسهيلي، تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا، دار الرياض للنشر والتوزيع، الرياض، ط () ه.
   
 النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، القاهرة. (مصورة عن طبعة دار الكتب م) .
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابي البركات الانباري، تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، مكتبة المنار، الاردن، ط () ه.
 
   
 النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، تحقيق الدكتور محمد سالم محيسن، مكتبة القاهرة، (د. ت) .
   
 النقاءض (نقاءض جرير والفرزدق ) لابي عبيدة، بعناية المستشرق بيفان، مطبعة بريل، ليدن، م.
   
 النكت الحسان في شرح غاية الاحسان، لابي حيان الاندلسي، تحقيق الدكتور عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 النكت في تفسير كتاب سيبويه، للاعلم الشنتمري، تحقيق زهير عبد المحسن سلطان، منشورات معهد المخطوطات العربية، الكويت، ط () ه.
   
 نهاية الارب في معرفة انساب العرب، للقلشندي، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت) .
   
 النوادر في اللغة، لابي زيد الانصاري، بتحقيق سعيد الشرتوني، دار الكتاب العربي، بيروت، ط () ه.
   
 نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا، جمعها الدكتور رمضان ششن، دار الكتاب الجديد، بيروت، ط () م.
  هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني، بغداد. (بالاوفست عن طبعة استانبول م.
   
 همع الهوامع في شرح جمع الجوامع، للسيوطي، تحقيق الدكتور
 
 عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، بيروت، ط () ه.
   
 الوافي بالوفيات، للصفدي، بعناية س. ديدر ينغ، فرانز شتاينر، قيسبادن، ه.
   
 الوافي في العروض والقوافي، للخطيب التبريزي، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، دار الفكر، دمشق، ط () ه.
   
 الوجيز في علم التصريف، لابي البركات الانباري، تحقيق الدكتور علي حسين البواب، دار العلوم للطباعة والنشر، الرياض، ط () ه.
   
 الوحشيات (الحماسة الصغري) لابي تمام، تحقيق عبد العزيز الميمني، وزاد في حواشيه محمود شاكر، دار المعارف، القاهرة، ط () م.
   
 وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت، (د. ت) . 